# CHAPITRE II.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort à Rome du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précis de sa vie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause et genre de sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon méprisé et délaissé à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Imagine pour les cardinaux la distinction de conserver leur calotte sur leur tête, parlant au pape, lesquels lui en donnent le démenti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La rage l'en saisit, et il en crève.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Personnel du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle et singulière retraite du cardinal Marescotti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel il fut ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage du duc et de la duchesse de Savoie en Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de ce nouveau roi dans sa famille et avec son fils aîné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare mérite de ce prince, et sa mort causée par la jalousie et les duretés de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voysin, comme chancelier, va prendre sa place au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard, démis à son fils, ne peut être pair.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son fils l'est fait au lieu de lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaires de Suisse en deux mots.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Renouvellement très-mal à propos de l'alliance des seuls cantons catholiques avec la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changements en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry, chassé d'Espagne et de la cour en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Veragua et Frigilliane chefs des conseils de marine et du commerce, et de celui des Indes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare ambassadeur en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chalais et Lanti ont défense de retourner en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Giudice chef des affaires étrangères et de justice, et gouverneur du prince des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Robinet chassé ; P. Daubenton confesseur du roi d'Espagne en sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Flotte et Renaut en liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réconciliation de M. le duc d'Orléans avec le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Alonzo Manriquez fait duc del Arco, grand d'Espagne et grand écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valouse premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Montalègre sommelier du corps ; sa fortune ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valero vice-roi du Mexique ; sa fortune ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dégoûts qu'elle essuie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je passe huit heures de suite tête à tête avec elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Court et triste voyage de la princesse des Ursins à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle obtient quarante mille livres de rente sur la ville, au lieu de sa pension de vingt mille livres.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le cardinal de Bouillon mourut à Rome le 7 mars de cette année, a soixante et
onze ans et six mois ; il y fit une fin digne de sa vie. Quoiqu'on ait souvent
parlé de lui en ces Mémoires, la singularité de ce personnage si étrange
mérite au moins un court abrégé par dates. Il était né à Turenne, le 24 août
1643 ^[Voy. notes à la fin du volume.], dans l'apogée de sa plus proche
famille. On a vu par quel art le roi se crut quitte à bon marché de lui donner
sa nomination, qui le fit cardinal, 5 août 1669. Il n'avait pas vingt-six ans
faits. En décembre 1671, à vingt-huit ans et quelques mois, il fut grand
aumônier de France par la mort du cardinal Antoine Barberin, et eut rapidement
les abbayes de Cluny, Saint-Ouen de Rouen, Saint-Waast d'Arras, Saint-Martin
de Pontoise, Saint-Pierre de Beaujeu, Tournus et Vigogne. Il se trouva aux
conclaves où furent élus Clément X, Innocent XI, Alexandre VIII, Innocent XII
et Clément XI qu'il sacra évêque avant son couronnement. Il ouvrit la porte
sainte à Rome pour le grand jubilé de 1700, par l'indisposition du pape et
celle du doyen du sacré collège dont il était sous-doyen, et dont sa vanité
fit faire des tableaux. Il devint doyen et évêque d'Ostie et de Velletri par
la mort du cardinal Cibo, de la manière qui a été rapportée. Il fut aussi
grand doyen de Liège et prévôt de Strasbourg, et songea toujours à se revêtir
ou ses neveux, de ces deux évêchés. Le premier lui coûta un exil avec la
déclaration formelle du roi contre lui, l'autre le précipita dans l'abîme d'où
il ne put sortir.

L'éclat de M. de Turenne, son oncle, le mit fort avant dans la faveur du roi.
La brouillerie ouverte de ce fameux capitaine avec le puissant Louvois lui
ouvrit la confiance du roi, parce que M. de Turenne obtint que tout ce qu'il
écrirait au roi de l'armée, et ce que le roi lui écrirait aussi ne passerait
point par Louvois, mais uniquement par le cardinal de Bouillon. Louvois ne
voyait pas moins les lettres de M. de Turenne, et n'était guère moins maître
des ordres et des réponses du roi à M. de Turenne ; mais, comme il était censé
ignorer les unes et les autres, c'était au roi que ce général écrivait au lieu
du secrétaire d'État, et le roi, au lieu du secrétaire d'État, qui lui faisait
réponse, ou qui directement lui envoyait ses ordres. Cela faisait donc un
commerce continuel entre le roi et le cardinal de Bouillon, à qui, pour
abréger des écritures, le roi disait mille choses et mille détails de bouche
pour les mander de sa part à son oncle, cela qui initiait d'autant plus le
cardinal de Bouillon dans les affaires que M. de Turenne se mêlait aussi assez
souvent de projets, de négociations et de commerces secrets, du su du roi,
qui, pendant qu'il était sur la frontière ou à l'armée, passaient tous par le
cardinal de Bouillon. La présence de M. de Turenne à la cour l'y rehaussait
encore, et sa mort même fut une occasion d'entrer de plus en plus avec le roi,
d'en être mieux traité, par la commune douleur, et [d'obtenir] un surcroît de
grandeur par la majesté de ses obsèques, où néanmoins le roi défendit tout
titre ou toute qualité de prince. Le duc de Bouillon et le comte d'Auvergne,
ses frères, étaient : l'un, grand chambellan et gouverneur d'Auvergne ; l'autre
avait succédé à M. de Turenne au gouvernement de Limousin, et à la charge de
colonel général de la cavalerie. Ses deux sœurs avaient épousé : l'une, le duc
d'Elbœuf ; l'autre, un frère de l'électeur de Bavière, oncle de M^me^ la
Dauphine. M^me^ de Bouillon, avec des sœurs et des cousines germaines si
prodigieusement établies, vivait en reine de Paris ; et la comtesse d'Auvergne
avait presque des États en Hollande.

Le cardinal de Bouillon vivait dans la plus brillante et la plus magnifique
splendeur. La considération, les distinctions, la faveur la plus marquée
éclataient en tout ; il se permettait toutes choses, et le roi souffrait tout
d'un cardinal. Nul homme si heureux pour ce monde, s'il avait bien voulu se
contenter d'un bonheur aussi accompli ; mais il l'était trop pour pouvoir
monter plus haut, et le cardinal de Bouillon, accoutumé par le rang accordé à
sa maison aux usurpations et aux chimères, croyait reculer quand il n'avançait
pas. Ses diverses tentatives déplurent. Il prétendit, au mariage de M^me^ la
Duchesse, manger avec le roi à la noce ; il y échoua avec l'indignation du roi
qui le chassa, et qui bientôt après l'empêcha publiquement d'être élu évêque
de Liège. Il se raccrocha, se remit mieux que jamais, et fut souvent chargé
des affaires du roi à Rome, et de son secret aux conclaves. On a vu les
liaisons qui le firent retourner à Rome en 1697, et obtenir en même temps la
coadjutorerie de Cluny pour son neveu l'abbé d'Auvergne. On a vu la hardiesse
et la duplicité avec laquelle il trompa le pape et le roi, pour faire ce même
neveu cardinal, et combien sa plus que fourberie fut reconnue à Versailles et
au Vatican. On a vu le personnage qu'il fit dans l'affaire et dans la
condamnation du livre de Fénelon, archevêque de Cambrai, ce qui commença sa
disgrâce ; et la fureur avec laquelle il se conduisit sur la coadjutorerie de
Strasbourg en 1700, qui la combla. La désobéissance formelle à ses rappels
réitérés en France lui coûta sa charge, dont il fut privé, et la saisie de
tous ses revenus. Il voulut être doyen du sacré collège. Il subit, après y
être parvenu, son exil à Cluny, à la fin de 1700. Pendant dix ans., il n'est
souplesse ni bassesse qu'il ne tentât, comme on l'a vu, ni misère d'orgueil
qu'il ne montrât sans cesse. Il s'occupa à lutter contre les moines de Cluny.
Il y essuya les plus grands dégoûts et quelquefois les affronts. Le désespoir
qu'il conçut d'une situation si différente de celle qui avait achevé de le
gâter et de le perdre lui fit prendre le parti de l'évasion, et enfanta cette
lettre également folle, ingrate, insolente et criminelle, qu'il écrivit au
roi. La mort de son neveu, déserteur en Hollande, le dégoût de ses hauteurs,
l'orgueilleux dérangement de ses manières, tournèrent bientôt en mépris le
grand accueil qu'il avait reçu aux Pays-Bas. Son procédé avec la duchesse
d'Aremberg, et l'indigne mariage de sa fille, veuve de son neveu, qu'il fit
pour devenir maître des biens des enfants qu'il avait laissés, la conviction
juridique et publique de cette infamie, celle du procès qu'il perdit là-dessus
contre la duchesse d'Aremberg, achevèrent de le déshonorer, et de lui rendre
le séjour des Pays-Bas insupportable. Il n'avait plus que Rome où pouvoir
aller. Il sentit, par l'expérience qu'il en avait déjà faite, tout le poids de
ses différentes situations sur ce grand théâtre. Il y alla donc le plus
lentement qu'il put, et y arriva vers Pâques de 1712.

Le mépris et l'embarras de l'y voir l'y avaient devancé. Il espéra en vain des
égards, que le pape ne lui put refuser pour la part qu'il avait eue à son
exaltation, et pour avoir été sacré de sa main. Il attendit des retours de son
crédit et de sa magnificence passée ; il se flatta de retrouver dès amis de son
ancienne splendeur, et des généreux touchés de sa fortune présente, enfin il
compta sur la grandeur de la place de doyen du sacré collège, qu'il se
promettait de bien faire valoir. Saisi dans tous ses revenus, il ne jouissait
que d'Ostie. Il avait eu soin de beaucoup épargner et amasser pendant son
exil, mais ces sommes, quelque considérables qu'elles fussent, il n'y toucha
qu'à regret et le moins qu'il put. Il se mit donc au noviciat des jésuites,
ses inaltérables amis de tous les temps, et il y vécut en cardinal pauvre.
Tout ce qui n'était pas brouillé sans mesure avec le roi n'osa le voir, ni
avoir secrètement avec lui aucun commerce. L'échange de Sedan non consommé
jusqu'à cette heure, et le rang de sa maison, l'un et l'autre si aisé à
détruire, lui furent une cruelle bride qui le retint de se livrer publiquement
aux ennemis de la France, qui même le méprisèrent trop pour le rechercher. Il
fut donc sans crédit à Rome, n'y eut que la considération d'écorce qui ne se
put refuser au doyen des cardinaux, avec les accès au pape, que cette place,
et ce qu'on a vu de personnel entre eux, lui avaient acquis, mais sans aucune
estime. On peut juger ce qu'un homme si prodigieusement et en même temps si
bassement superbe, aussi touché du petit comme du grand, dut souffrir d'un
contraste si accablant sur ce premier théâtre de l'univers, où il se trouvait
si honteusement en spectacle. Parmi ces tourments, et dans la première place à
Rome après le pape, cet orgueilleux imagina d'introduire une distinction
nouvelle.

C'est la coutume en Italie parmi les ecclésiastiques d'ôter sa calotte en
parlant à un beaucoup plus grand que soi, et les cardinaux ont toujours les
leurs à la main lorsqu'ils parlent au pape. Le cardinal de Bouillon trouva
qu'il serait d'une grande distinction pour les cardinaux de conserver seuls
leur calotte sur leur tête en parlant au pape. Il lui en parla ; le pape sourit
et ne voulut pas le refuser ; mais il y mit que cela ne se ferait que de
concert et avec le consentement de tous les cardinaux. Bouillon en parla aux
plus considérables, mais en petit nombre, jugeant des autres par lui-même,
persuadé qu'ils seraient tous ravis de cette distinction, de l'invention de
laquelle ils lui sauraient le meilleur gré du monde. Ceux à qui il en parla
lui répondirent ambigument ; ils ne voulurent ni s'engager à cette fantaisie ni
prêter le collet au cardinal de Bouillon, qui plein de son idée crut les avoir
persuadés, et qu'ils persuaderaient les autres. Incontinent après, il y eut un
consistoire indiqué. Le pape y est au haut bout seul, assis dans un fauteuil,
les cardinaux sur des bancs des deux côtés ; et, après que ce qui se doit
passer en consistoire est achevé, le doyen des cardinaux se lève et va parler
au pape, et après lui tous les cardinaux qui veulent lui dire quelque chose.
Les matières finies, le cardinal de Bouillon alla le premier parler au pape,
ayant sa calotte sur la tête. Dès qu'on s'en aperçut voilà un murmure général
qui s'éleva jusqu'à l'interrompre. Il retourna assez embarrassé à sa place,
mais il le fut bien davantage lorsqu'il vit aller les autres cardinaux au
pape, et tous la calotte à la main. Il ne put, malgré son trouble, s'empêcher
de faire signe à ceux à qui il avait parlé de mettre leur calotte sur leur
tête ; ce fut sans succès auprès de chacun. Il frémissait de sa place et le
montrait ; il n'y gagna que la honte, et il sortit du consistoire plein de
dépit et de confusion. Ce fut bien pis lorsqu'il apprit que le sacré collège
se voulait plaindre au pape d'une innovation, qu'un particulier, quoique
doyen, n'était pas en droit de faire, et d'en demander justice et réparation.
Le pape, à la vérité, détourna cet orage par son autorité en faveur de
Bouillon, mais il le blâma fort d'avoir hasardé la chose sans en être convenu
avec tous les cardinaux, comme il le lui avait prescrit. Le bruit n'en
continua que plus fort parmi le sacré collège qui élit le pape, qui est si
intéressé en sa grandeur, qui tient de lui toute la sienne, et qui n'en
connait point à ses dépens. Bien loin de se trouver flatté de cette
imagination de Bouillon, dont l'orgueil et les chimères lui étaient toujours
suspects, et qui avait perdu toute considération personnelle et toute estime
parmi les cardinaux, la prélature et partout à Rome qui se moqua
continuellement de lui, qui, dans les premiers jours, avait aigri son affaire
pensant la renouer en parlant à d'autres cardinaux ; les propos furent si
unanimes, si vifs, si peu ménagés qu'il en fut encore plus touché que de
l'affront public d'avoir échoué. Alors il ne put plus se cacher à lui-même le
mépris et l'aversion dans lesquels il était généralement tombé, lui qui
jusqu'alors s'était toujours efforcé de se persuader le contraire. Il en tomba
malade aussitôt de rage ; et de rage il en mourut en cinq ou six jours, chose
étrange pour un homme si familiarisé avec la rage, et qui en vivait depuis
plusieurs années. Personne à Rome ne le regretta, ni en France, si ce n'est
peut-être les Bouillon. Le roi le méprisa au point de ne pas même nommer son
nom.

Le cardinal de Bouillon était un homme fort maigre, brun, de grandeur
ordinaire, de taille aisée et bien prise. Son visage n'aurait eu rien de
marqué s'il avait eu les yeux comme un autre ; mais, outre qu'ils étaient fort
près du nez, ils le regardaient tous deux à la fois jusqu'à faire croire
qu'ils s'y voulaient joindre. Cette loucherie qui était continuelle faisait
peur, et lui donnait une physionomie hideuse. Il portait des habits gris,
doublés de rouge, avec des boutons d'or d'orfèvrerie à pointe, d'assez beaux
diamants ; jamais vêtu comme un autre, et toujours d'invention, pour se donner
une distinction. Il avait de l'esprit mais confus, savait peu, fort l'air et
les manières du grand monde, ouvert, accueillant, poli d'ordinaire, mais tout
cela était mêlé de tant d'air de supériorité qu'on était blessé même de ses
politesses. On n'était pas moins importuné de son infatigable attention au
rang qu'il prétendait jusqu'à la minutie, à primer dans la conversation, à la
ramener toujours à soi ou aux siens avec la plus dégoûtante vanité. Les
besoins le rendaient souple jusqu'au plus bas valetage. Il n'avait d'amis que
pour les dominer et se les sacrifier. Vendu corps et âme aux jésuites, et eux
réciproquement à lui, il trouva en eux mille importantes ressources dans les
divers états de sa vie, jusqu'à des instruments de ses félonies. Sa vie en
aucun temps n'eut d'ecclésiastique et de chrétien que ce qui servait à sa
vanité.

Son luxe fut continuel et prodigieux en tout ; son faste le plus recherché, et
le plus industrieux pour établir et jouir de toute la grandeur qu'il
imaginait. Ses mœurs étaient infâmes, il ne s'en cachait pas ; et le roi, qui
abhorra toujours ce vice jusque dans son propre frère, le souffrit dans M. de
Vendôme et dans le cardinal de Bouillon, non seulement sans peine, mais il en
fit longtemps ses favoris. Peu d'hommes distingués se sont déshonorés aussi
complètement que celui-là, et sur autant de chapitres les plus importants. Ses
débauches, son ingratitude, ses félonies ; la fabrication du cartulaire de
Brioude pour se faire descendre des ducs d'Aquitaine, juridiquement prouvée,
condamnée, lacérée, le faussaire condamné sur son propre aveu, les Bouillon
forcés d'avouer tout au roi et aux juges, et le cardinal de Bouillon prouvé et
avoué l'inventeur et celui qui avait mis de Bar en besogne de cette
fabrication, de concert avec son frère et ses neveux ; le trait de double
tromperie, lui chargé des affaires du roi à Rome, pour duper le roi et le pape
l'un par l'autre pour faire l'abbé d'Auvergne cardinal ; le spectacle de
désobéissance donné à Rome ; sa prétention de n'en devoir point au roi ; la
folie de sa lettre en s'évadant ; l'infamie et la cause plus infâme encore du
mariage qu'il fit de sa nièce avec Mesy, plaidée et prouvée juridiquement aux
Pays-Bas ; toutes les misères qui précédèrent sa fuite ; l'audace de se faire
élire abbé de Saint-Amand par avarice, contre les bulles du pape, sur la
nomination du roi ; on ne finirait pas si on voulait reprendre toutes les
manières dont il s'est déshonoré, et les excès de son ingratitude et de ses
félonies, lui qui devait au roi les biens, les charges, les dignités, le rang,
les établissements de sa maison, après ce qu'elle avait commis contre Henri IV
qui le premier l'avait élevée, Louis XIII et Louis XIV dans sa minorité, et
qui lui-même ne fut doyen des cardinaux, en désobéissant avec tant d'éclat,
que par avoir été cardinal à vingt-six ans de la nomination du roi. Il eut en
mourant la vanité de nommer six cardinaux pour ses exécuteurs testamentaires,
lui qui ne pouvait disposer de rien en France, et qui n'avait que ce qu'il
avait porté d'argent, de pierreries et d'argenterie à Rome. On peut dire de
lui qu'il ne put être surpassé en orgueil que par Lucifer, auquel il sacrifia
tout comme à sa seule divinité.

Je ne puis mieux placer la conduite d'un autre cardinal si édifiante, si sage
et si sainte, qu'en contraste avec celle du cardinal de Bouillon, et qui par
sa singularité même mérite la curiosité, parce qu'elle n'a point eu d'exemple
auparavant ni d'imitateurs après, et je ne l'avancerai que de deux mois.
Galeas Marescotti, né 1er octobre 1627, était d'une famille de Rome, noble,
ancienne, alliée à la maison des Ursins et à d'autres fort considérables. Il
fut d'abord archevêque de Corinthe *in partibus*, nonce en Pologne, après en
Espagne pendant la minorité de Charles II. Clément X le fit cardinal, 27 mai
1675, à moins de quarante-huit ans. Il s'était acquis beaucoup de réputation
de piété et de savoir dans sa prélature, et de capacité dans ses nonciatures ;
et il passa depuis pour un des plus hommes d'honneur et de bien, et des plus
habiles du sacré collège. Aussi y passa-t-il par toutes les plus grandes
charges qui se donnent au mérite. Il fut légat de Ferrare, et ensuite
secrétaire d'État, deux emplois dont le premier n'a qu'un temps limité,
l'autre finit avec le pape qui l'a donné. Il eut depuis plusieurs emplois
importants, entre autres celui de préfet du saint-office, et qui l'est
tellement que les papes se le sont presque toujours réservé depuis. Il eut
d'autres préfectures, la protection des dominicains, et d'autres grands
ordres, et devint en 1708 chef de l'ordre des cardinaux-prêtres. Il avait
alors plus de quatre-vingts ans, et ne voulut point passer à sou tour d'option
dans l'ordre des cardinaux-évêques. Peu de temps après il cessa tout commerce
ordinaire, et se renferma aux fonctions indispensables.

Lorsqu'il se fut accoutumé peu à peu à cette sorte de séparation, qui était
grande pour lui, parce qu'il était extrêmement honoré, visité et consulté, il
pria le pape de disposer de ses emplois, et de le dispenser de toute fonction
de cardinal, résolu de ne plus entrer même au conclave. Sa santé était
vigoureuse, et sa tête comme à cinquante ans. Le pape résista longtemps et
céda enfin à ses instances. Il déclara en même temps qu'il ne recevrait plus
les visites des nouveaux cardinaux, ni celles des ambassadeurs, qu'il n'en
rendrait aucunes, et, pour y couper court, il alla prendre congé du pape et le
supplier de le dispenser de plus aller à son palais. Il se renferma dans le
sien, d'où il ne sortit plus que pour aller rarement dire la messe dehors
certains jours fort solennels. Il partagea tout son temps entre la prière et
les lectures spirituelles, dans une continuelle préparation à la mort. Comme
il était fort aimé et fort honoré, et qu'il était savant, il choisit ce qu'il
y avait de plus pieux et de plus doctes religieux de tous les ordres, et à qui
leurs emplois le pouvaient permettre, pour venir tous les jours chez lui à une
heure marquée, toujours la même ; de manière que, depuis le moment qu'il se
levait jusqu'à celui qu'il se couchait, il n'était pas un moment seul et
changeait de compagnie presque toutes les heures. Il priait avec les uns, les
autres lui faisaient des lectures sur lesquelles ils faisaient des réflexions,
enfin il y en avait qui après son repas servaient une heure a sa récréation
Parmi ces exercices rien de faible ni de triste, mais toujours une grande
présence de Dieu et du compte qu'il se préparait à lui rendre, sans jamais
rien de vain ni de mondain. Il avait été fort aumônier toute sa vie, il le
devint encore davantage. Au mois de mai de cette année, il remit au pape tout
ce qu'il avait de bénéfices et de pensions sur des bénéfices, et ne conserva
que le revenu de son patrimoine. Il fut visité par Clément XI plusieurs fois,
et par les papes, ses successeurs, sans qu'il soit jamais retourné en leur
palais. Les cardinaux non seulement l'invitèrent d'entrer aux conclaves qu'il
y eut depuis, et l'en pressèrent inutilement, mais quoiqu'il fût demeuré chez
lui, et que les cardinaux n'aient point de voix quand ils ne sont pas dans le
conclave, il ne laissa pas d'en être consulté plusieurs fois, et d'influer sur
les élections qui s'y firent. Benoît XIII l'alla voir aussitôt après son
exaltation, et les autres papes lui firent lé même honneur. Il ne démentit pas
d'un seul point la vie qu'il avait embrassée jusqu'à sa mort, arrivée le 3
juillet 1726, ayant joui d'une bonne santé jusqu'à cette dernière maladie, et
de toute sa tête jusqu'à la mort qui eut toutes les marques de celles des
prédestinés. Il avait près de quatre-vingt-dix-neuf ans, et fut regretté comme
s'il n'en avait eu que cinquante, des pauvres surtout dont il était le père,
sans toutefois avoir fait tort à sa famille. Le pape assista lui-même à ses
obsèques avec le sacré collège ; il avait plus de cinquante ans de cardinalat.
Disons encore un mot d'Italie. Le duc de Savoie, nouveau roi de Sicile, était
allé, comme on l'a dit, en prendre possession, s'y faire couronner, connaître
le pays et les gens, et en tirer tout ce qui lui fut possible. Il avait mené
la reine sa femme, qui y fut aussi couronnée, et laissé à Turin un conseil
bien choisi, de peu de personnes, pour gouverner en son absence. Il avait
offert la régence à la duchesse sa mère, qui le pria de l'en dispenser. Jamais
il ne lui avait pardonné de l'avoir voulu faire roi de Portugal, en épousant
l'infante, sa cousine germaine, et y allant demeurer. Il lui pardonnait aussi
peu d'être toute française, et adorée dans tous ses États et dans sa cour. Sa
jalousie avait été fort poussée, ainsi que les dégoûts qu'il lui avait donnés.
Il n'y avait entre eux qu'une sèche bienséance. Ces raisons firent que la
régence fut froidement offerte et sagement refusée. L'épouse, aussi française
que la mère, n'était pas plus heureuse. La belle-mère et la belle-fille
vécurent toute leur vie dans la plus intime amitié et dans la confiance la
plus parfaite. C'est ce qui obligea le roi de Sicile à la mener avec lui, pour
qu'elle ne fût pas régente, et Madame Royale par elle. Il déclara régent le
prince de Piémont, son fils aîné, qui était grand et bien fait pour son âge,
et qui d'ailleurs promettait toutes choses. Il chargea le conseil qu'il laissa
de l'instruire et de lui rendre compte de tout pour le former aux affaires, et
d'essayer quelquefois avec opiniâtreté à le laisser faire en certaines choses
pour voir comment il s'y prendrait.

Le jeune prince s'appliqua et devint capable jusqu'à étonner le conseil ; et
par la facilité de son accès, la sagesse et la justesse de ses réponses, sa
modestie, sa politesse, son désir de plaire et d'obliger, le déplaisir qu'il
montrait quand il était obligé de refuser, et l'adoucissement qu'il y savait
mettre, lui acquirent tous les coeurs. C'en était trop pour un père jaloux,
qui eût été au désespoir d'avoir un fils sans talents pour gouverner, mais qui
[était] jaloux de son ombre, et qui avait trop de pénétration pour ne pas
sentir qu'il était redouté, mais nullement aimé dans sa cour ni dans son pays,
trouvait un fils aîné, de seize ans, trop avancé dans l'estime et dans
l'affection générale, et qui l'avait trop bien su mériter. Son accueil à son
retour et ses louanges à son fils furent fort sèches. Après le premier compte
rendu, il ne l'admit plus en aucunes affaires, et les ministres eurent défense
de lui rien communiquer. Le jeune prince sentit amèrement un procédé si peu
mérité, et le souffrit sans se plaindre ni paraître même mécontent. Son père
l'était infiniment de voir sa cour également empressée autour du prince, et
après son retour en user par amour et par attachement pour son fils
commesidéjà il eût régné. Il lui refusa donc jusqu'aux plus petites choses
pour le décréditer, et pour diminuer cette foule et cette complaisance que
tous prenaient en lui par la crainte de déplaire et de reculer la fortune. Le
prince y fut extrêmement sensible, sans se déranger en rien de sa modestie, de
ses respects et de ses devoirs. Cependant le carnaval arriva ; les dames qui,
pendant la régence du prince, lui avaient fait leur cour chez Madame Royale,
et en étaient fort connues, lui demandèrent un bal. Il ne crut pas déplaire en
s'engageant d'en demander la permission au roi son père. Les affaires
n'avaient aucun trait avec un bal, et ce plaisir était de son âge, de la
saison, et convenait dans une cour. Il en fit donc la demande. Le roi de
Sicile, qui le voulait décréditer et le mortifier en toutes façons, le refusa
avec la plus grande dureté ; ce fut la dernière, après tant d'autres, et la
dernière goutte qui fit verser le verre.

Le prince ne put soutenir un traitement si barbare si peu mérité, souffert
avec tant de respect et de douceur, et auquel il n'apercevait ni bornes ni
mesures. La fièvre le prit la nuit ; il en confia la cause a la princesse de
Carignan, sa soeur naturelle, qui me l'a conté, et à qui il avait accoutumé de
s'ouvrir uniquement sur les traitements qu'il recevait. Il l'assura qu'il
avait le coeur flétri et qu'il n'en reviendrait pas, et avec peu de regret à
la vie sous un tel père. Il ne parla pas si librement aux médecins, mais il
les assura toujours qu'il n'en reviendrait pas ; et avec la même douceur il se
disposa à la mort, et ne pensa plus qu'à l'autre vie. Sa maladie ne dura que
cinq ou six jours ; les deux princesses, mère et grand'mère, la cour, la ville
étaient dans le dernier désespoir. Le malheureux père y tomba lui-même ; il
sentit en ces derniers jours tout ce que valait son fils, tout ce qu'il allait
perdre, et ne put se dissimuler qu'il en était le bourreau. Mais l'impression
était faite ; ses caresses tardives ne purent rappeler le prince à la vie. Si
ce père, barbarement politique, avait pu lire dans l'avenir et voir de si loin
quel traitement le fils qui lui restait lui préparait, son désespoir eût été
au comble. Il eut la douleur de perdre un fils accompli, généralement reconnu
et goûté comme tel, d'en voir sa cour, sa ville, ses États dans la plus vive
douleur, et dans la conviction entière que sa jalousie l'avait fait mourir.
Retournons maintenant en France.

Voysin regorgeait des plus grands dons de la fortune, chancelier et garde des
sceaux, ministre et secrétaire d'État au département de la guerre, avec plus
d'autorité que Louvois, conseil intime de M^me^ de Maintenon et de M. du Maine,
instrument du testament du roi et de tout ce que sa vieille et son bâtard se
proposaient encore d'en arracher, ministre unique de l'affaire de la
constitution, et dans la plus intime confiance et dépendance des chefs de ce
redoutable parti, et l'âme aussi cautérisée qu'eux, il nageait dans la plus
solide et la plus entière confiance du roi, et dans la puissance la plus
étendue. Il voulut jouir de sa gloire, et aller triompher au parlement en
qualité de chancelier de France, où son propre grand-père paternel avait été
longtemps greffier criminel, et sans être monté plus haut crut avoir fait une
fortune. Le chancelier de Pontchartrain et bien d'autres chanceliers n'y
avaient jamais été, et il se trouvera peu ou point d'exemple qu'aucun y ait
été sans occasion nécessaire, et seulement comme celui-ci pour le plaisir et
la vanité d'y aller. Il s'y fit suivre par plus de cent officiers, et
accompagner de tout ce qui lui fut permis de conseillers d'État et de maîtres
des requêtes. Il n'oublia rien de la pompe de sa marche, de sa réception et de
sa reconduite. Son discours montra plus de fortune que de talents. Aucun pair
ni prince du sang ne s'y trouva ; ils ne marchent point pour la robe.

Tallard séchait sur pied de n'avoir encore rien recueilli d'avoir livré le
cardinal de Rohan au P. Tellier jusqu'à en avoir fait son esclave. La jalousie
le perçait de voir que cela même eut fait les princes de Rohan et d'Espinoy
ducs et pairs, tandis qu'on le laissait, et qu'il était d'autant plus pressé
qu'il voyait le roi diminuer tous les jours. Il ne voulut pas en être la dupe,
et fit tant de bruit aux Rohan et au P. Tellier, qu'ils n'osèrent le pousser à
bout. Vouloir et pouvoir était même chose auprès du roi et de M^me^ de Maintenon
pour les maîtres de la constitution. Elle leur était trop chère et sacrée pour
se dispenser d'en payer les dettes, et elle n'en avait contracté aucune si
utile que celle que Tallard s'était acquise sur elle en lui livrant le
cardinal de Rohan. Tallard fut donc déclaré pair de France ; mais quand il
fallut en venir à la mécanique des expéditions, la chose fut trouvée
impossible, parce qu'il n'avait qu'un duché vérifié qu'il avait cédé à son
fils en le mariant. On tourna, on chercha, mais à la fin il fallut que le père
se contentât, en enrageant, que la pairie fût érigée pour son fils, et de
demeurer lui comme il était.

Le comte du Luc, ambassadeur en Suisse, fit en ce temps-ci une faute dont la
France et la Suisse se ressentent encore. Les cantons catholiques et
protestants étaient depuis longtemps animés les uns contre les autres ; la
longue affaire de l'abbé de Saint-Gall les avait mis aux prises, et
quelquefois aux armes. L'intérêt de la maison d'Autriche entretint sous main
ce feu pour abaisser les cantons les uns par les autres et en profiter.
Passionné, jeune, emporté, violent et sans expérience, y était nonce du pape,
et il aigrit les choses de plus en plus. Du Luc était occupé du renouvellement
de l'alliance de la France avec tout le corps helvétique, et les ministres de
la maison d'Autriche à l'empêcher, à quoi rien n'était plus propre que
d'entretenir la division dans la république. Du Luc espéra forcer les
protestants par les catholiques, plus nombreux à la vérité, mais
incomparablement plus faibles ; il conclut le renouvellement d'alliance avec
ces derniers. Les cantons protestants, animés par les émissaires de Vienne, de
Londres, de Hollande, imputèrent ce traité à affront et n'ont jamais voulu
ouïr parler depuis de renouveler leur alliance avec la France, et les armes à
la main s'en sont souvent vengés sur les cantons catholiques, et leur ont
durement fait sentir leur supériorité.

Pendant que la princesse des Ursins s'acheminait lentement vers Paris, sa
catastrophe produisit de grands changements en Espagne. Orry l'avait devancée,
et trouva en arrivant à Paris défense d'approcher de la cour ; il courut même
fortune de la prison et de pis. Le cardinal del Giudice [fut] non seulement
rappelé, comme on l'a vu, mais mis à la tête des affaires politiques, de
justice et religion ; le duc de Veragua eut celles de la marine et du commerce ;
le vieux marquis Frigilliane fut fait chef du conseil des Indes ; le marquis de
Bedmar le demeura du conseil de guerre ; et le prince de Cellamare, fils du duc
de Giovenazzo, conseiller d'État, frère du cardinal del Giudice, qui venait,
comme on l'a vu, d'être fait grand écuyer de la reine, fut nommé ambassadeur
en France. Chalais et Lanti, neveux de M^me^ des Ursins, qui avaient eu, comme
on l'a vu, permission de la joindre en chemin, et qu'elle avait envoyés l'un
après l'autre devant elle à Paris, y reçurent défense de retourner en Espagne,
ce qui embarrassa fort Lanti qui était Italien et qui n'avait rien ici, et
Chalais encore plus, à qui le roi refusait la jouissance du rang et des
honneurs de grand d'Espagne, qu'il ne lui avait permis qu'à cette condition-là
d'accepter.

Peu de jours après, le cardinal del Giudice fut fait gouverneur du prince des
Asturies, emploi fort étrange pour un prêtre. Dans ce rayon de fortune, qui
avait déjà, comme on l'a vu, expatrié Macañas, il n'oublia point la générosité
avec laquelle le P. Robinet avait résisté à sa faveur, jointe alors à
l'autorité de M^me^ des Ursins, pour l'archevêché de Tolède que le cardinal et
la princesse des Ursins demandaient vivement, et que Giudice fut au moment
d'obtenir, lorsqu'avec l'applaudissement général de la cour de la ville, de
toute l'Espagne, le P. Robinet l'emporta, et le fit donner à cet illustre curé
de village dont j'ai parlé ailleurs. Un prêtre et un Italien n'oublient guère.
Giudice profita de sa faveur pour faire chasser Robinet, qui se retira en
France, où il vécut très content simple jésuite à Strasbourg, sans se mêler à
rien. Le P. Daubenton, lors assistant du général des jésuites à Rome, celui-là
même qui, seul avec le cardinal Fabroni, avait concerté et fabriqué la
constitution *Unigenitus*, fut rappelé au confessionnal du roi d'Espagne. Ce
changement de confesseur fut un grand et long malheur pour les deux couronnes.
Robinet n'avait nul intérêt, aucune ambition, n'était point entaché
d'ultramontanisme, et n'était jésuite qu'autant que l'honneur et sa conscience
le lui permettaient. Il était solidement homme de bien ; aussi voulait-il le
bien pour le bien, et y était également hardi et sage. Toute la cour et toute
l'Espagne l'aimaient et l'honoraient, s'y confiaient ; il ne s'en élevait et ne
s'en estimait pas davantage, et il était droit, vrai et ennemi de toute
intrigue. On verra ailleurs le parfait contraste de son successeur avec lui.

Un mois après, Flotte et Renaut furent mis en liberté. La chute de M^me^ des
Ursins fit voir clair au roi d'Espagne sur bien des choses. C'était elle qui
avait fait arrêter ces deux domestiques de M. le duc d'Orléans, et qui,
soutenue de M^me^ de Maintenon par leur haine commune, et de Monseigneur poussé
par la cabale qui le gouvernait, ne visait pas à moins qu'à la tête de M. le
duc d'Orléans, comme je l'ai raconté en son lieu. La reine d'Espagne, qui
devenait fort maîtresse, ne cherchait qu'à détruire ce que M^me^ des Ursins
avait édifié ; peut-être l'âge et la santé du roi la persuadèrent-ils
tacitement de raccommoder le roi d'Espagne avec un prince à qui on ne pouvait,
le cas arrivant, ôter la régence. Ainsi, sans que M. le duc d'Orléans y
songeât, ni personne pour lui, le roi d'Espagne écrivit au roi qu'ayant enfin
reconnu l'innocence de Flotte et de Renaut, et la fausseté des accusations
faites contre eux, il avait ordonné qu'on les mît en liberté. Le roi d'Espagne
ajouta dans la même lettre que, dans le désir qu'il avait de se réconcilier
avec M. le duc d'Orléans, il laissait au roi d'en ordonner la manière. La
surprise fut grande à la réception de cette lettre, et la rage de M^me^ de
Maintenon. Un pareil désaveu, sur une affaire qu'on avait poussée si
étrangement loin auprès du roi, lui pouvait faire ouvrir les yeux sur des
calomnies plus atroces et plus domestiques. M. du Maine en trembla, et glissa
sur ce fâcheux pas avec adresse et silence. M. le duc d'Orléans écrivit au roi
d'Espagne, de concert avec le roi, et en reçut une réponse la plus honnête.
Flotte et Renaut reçurent ordre de M. le duc d'Orléans d'aller à Madrid
remercier le roi et la reine, dont ils furent bien reçus, et de revenir
aussitôt en France où ils voudraient, excepté Paris et ses environs, pour
prévenir sagement les questions et les propos qu'on se plairait à leur faire
tenir. Ils touchèrent promptement en Espagne de quoi payer toutes les dettes
qu'ils y avaient faites, et la dépense de leur retour, par ordre de M. le duc
d'Orléans, qui leur donna à leur arrivée une gratification et une pension
honnête.

Il faut achever les changements d'Espagne, d'autant que je ne les préviens que
de six semaines. Alonzo Manriquez était un homme de qualité, et le seul pour
qui le roi d'Espagne eut invariablement une amitié constante. Il aimait aussi
le roi avec attachement ; il était grand, de taille aisée, fort bien fait, avec
un air noble et un visage agréable, et, chose rare pour un Espagnol, il était
blond et avait de belles dents. Son esprit était médiocre, mais sage et mesuré
au dernier point ; éloigné de se mêler d'affaires et de cabales, et tout aussi
éloigné de faire sa cour à aucun ministre, même à la princesse des Ursins ;
d'ailleurs l'homme le plus affable, le plus poli, le plus gracieux, de l'accès
le plus facile. Son affection pour le roi d'Espagne lui en avait donné pour
les François. Il n'était pas riche, mais autant qu'il le pouvait généreux et
libéral. Dès qu'il fut grand seigneur, il devint magnifique et conserva les
mêmes moeurs. Il était fort réservé à rendre de bons offices et à parler au
roi pour quelqu'un, non que l'inclination ne l'y portât, mais il en sentait le
danger avec un prince aussi dépendant d'autrui. C'était un des plus grands
toréadors de toute l'Espagne, et qui se consolait le moins qu'on eût banni ces
combats, où il avait fait de grandes folies avec une grande valeur. C'est lui
qui fut obligé de se retirer dans un couvent au plus vite, en attendant que sa
grâce lui fût expédiée, et qui la fut promptement, pour avoir sauté à bas de
son cheval et tiré le pied de la feue reine de son étrier, tombée et traînée
par le sien, à qui il sauva ainsi la vie. Sa femme, qui avait beaucoup de
mérite, et qui était Enriquez, et avec qui il a toujours vécu dans la plus
grande union, avait souvent des musiques chez elle, et ils en eurent une fort
bonne à eux quand ils se virent en état de figurer. Ils voyaient beaucoup plus
de monde que tous les autres seigneurs espagnols, et bien plus librement.
Alonzo Manriquez fut majordome du roi, puis premier écuyer, qui ne ressemble
en rien au nôtre, comme on le verra ailleurs. Il quitta en ce temps-ci cette
charge, parce qu'il fut fait grand d'Espagne sous le titre de duc del Arco, et
qu'un grand d'Espagne ne peut être premier écuyer.

Valouse, gentilhomme de Provence, nourri page du roi, puis écuyer particulier
de M. le duc d'Anjou, qui l'avait suivi en Espagne, où, avec peu d'esprit, il
se gouverna toujours fort sagement, et se maintint dans les bonnes grâces de
son maître et des divers gouvernements, fut fait premier écuyer. Le roi
d'Espagne fit en même temps persuader au duc de La Mirandole, qui était grand
écuyer, de se démettre de cette charge, en lui en conservant les honneurs et
les appointements ; il y consentit, et le duc del Arco fut fait grand écuyer.
Il était aussi gentilhomme de la chambre et seul en exercice avec le marquis
de Santa-Cruz, majordome-major de la reine. J'aurai ailleurs occasion de
parler de ces deux seigneurs. Le duc del Arco ne ploya jamais sous Albéroni,
qui ne l'aimait pas, mais qui n'osa jamais se hasarder de l'entamer. C'était
un des plus honnêtes et des plus accomplis hommes d'Espagne, doux, modeste,
mais digne et haut aussi dans les occasions. Il montra beaucoup de valeur dans
les campagnes d'Italie et d'Espagne, qu'il fit à la suite de son maître. Il
était aussi parfaitement désintéressé avant et depuis sa fortune. Il ne
demanda jamais rien au roi pour soi ; il avait une des moindres commanderies de
Saint-Jacques et n'en voulut point d'autres. Il portait cet ordre à la
boutonnière, comme ils font tous, et avait le portrait du roi d'Espagne au
revers de la médaille.

La charge de sommelier du corps ou de grand chambellan vaquait depuis la mort
du duc d'Albe, arrivée à Paris pendant son ambassade, en sorte qu'il ne
l'avait jamais faite. L'ancien des gentils hommes de la chambre l'exerce dans
le cas d'absence ou de vacance ; et c'était le marquis de Montalègre, grand
d'Espagne, qui l'était, et qui avait toujours suppléé. Il était Guzman, et
avait épousé une sœur du marquis de Los Balbazès, qui était Spinola. Il avait
été une espèce de favori de Charles II, qui lui avait donné la compagnie des
hallebardiers qu'il avait encore, qui était lors la seule garde des rois
d'Espagne, avec certaine canaille de lanciers en petit nombre et qui ne
suivaient qu'à cheval, qui demandaient l'aumône à la porte du palais. Philippe
V les abolit en arrivant en Espagne, et mit les hallebardiers sur le pied et
avec l'habillement des Cent-Suisses de la garde du roi. Ce marquis de
Montalègre était un fort honnête homme, assez borné, qui ne se mêlait de rien ;
mais poli, honnête, généreux, et qui vivait fort retiré à l'espagnole.

Le duc de Liñarez, vice-roi du Mexique, avait obtenu son rappel. Il était
vice-roi de l'avènement de Philippe V à la couronne, et lui avait envoyé de
grands secours d'argent. Le marquis de Valero fut envoyé à sa place. Il était
frère du duc de Bejar et oncle de Zuniga, qu'on a vu servir dans nos armées.
Le roi d'Espagne avait toujours aimé ce marquis de Valero, il l'avait en
arrivant trouvé majordome, et avait toujours cherché à l'élever. C'était un
vrai Espagnol, plein d'honneur, de courage et de fidélité, mais austère et
inflexible, et qui n'était pas sans capacité. À son retour il fut grand
d'Espagne et sommelier du corps avec beaucoup de crédit, dont il n'abusa
jamais, et s'en servit utilement pour le roi et la monarchie. Ce fut dommage
qu'il ne vécût pas assez. Il n'eut point d'enfants, et sa grandesse retourna à
des neveux.

Enfin la princesse des Ursins arriva à Paris, et vint descendre et loger chez
le duc de Noirmoutiers, son frère, dans une petite maison des Jacobins, qu'il
occupait dans la rue Saint-Dominique, porte à porte de la mienne. Ce voyage
dut lui paraître bien différent du dernier qu'elle avait fait en France, où
elle avait paru la reine de la cour. Peu de gens, outre ses anciens amis et
ceux de son ancienne cabale, la vinrent voir, et néanmoins quelques envieux
s'y mêlèrent ; ce qui fit assez de concours les premiers jours, après quoi les
visites s'éclaircirent, et la solitude domina dès qu'on eut vu le succès de
son voyage à Versailles, qu'on lui laissa attendre plusieurs jours. M. le duc
d'Orléans, raccommodé avec le roi d'Espagne, sentit qu'il était solidement de
son intérêt, encore plus que d'une faible vengeance, de montrer par quelque
éclat que ce n'était qu'à la haine et à l'artifice de la princesse des Ursins
qu'il devait celui de son affaire d'Espagne, qui avait été si près de lui
[faire] porter la tête sur l'échafaud. M^me^ de Maintenon avec M. du Maine, et
tous leurs puissants ressorts, soutenus de l'intérêt de la cabale de Meudon,
étaient ceux qui avaient poussé à l'extrémité cette affaire, que M^me^ des
Ursins leur avait présentée. Mais les temps étaient changés, Monseigneur était
mort, et la cabale de Meudon anéantie. M^me^ de Maintenon avait tourné le dos à
M^me^ des Ursins ; ainsi M. le duc d'Orléans, libre à l'égard de cette dernière
ennemie, ne crut pas la devoir ménager. Il y fut poussé par M^me^ la duchesse
d'Orléans, et plus encore par Madame, tellement qu'il pria le roi de défendre
à la princesse des Ursins de se trouver en pas un lieu, même dans Versailles,
où M^me^ la duchesse de Berry, Madame, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans
se pourraient rencontrer, lesquels firent en même temps une défense étroite à
toutes leurs maisons de la voir, et demandèrent la même chose aux personnes
qui leur étaient particulièrement attachées. Cet éclat fit un grand bruit,
montra à découvert l'abandon de M^me^ de Maintenon, l'inconsidération du roi, et
devint un grand embarras pour la princesse des Ursins.

Je n'avais pu trouver que M. le duc d'Orléans eût tort dans cette conduite,
qui faisait retomber à plomb sur les artifices tout ce qu'on avait voulu lui
imputer, et qui se trouvait très heureusement placée au moment de la liberté
rendue à Flotte et à Renaut, et de sa réconciliation avec le roi d'Espagne.
Mais je lui représentai qu'ayant toujours été ami particulier de M^me^ des
Ursins, laissant à part sa conduite envers lui, et ne mettant point de
proportion dans mon attachement pour lui avec mon amitié pour elle, je ne
pouvais oublier les marques qu'elle m'en avait toujours données,
particulièrement en ce dernier voyage si triomphant, comme je l'ai expliqué en
son temps, et qu'il me serait dur de ne la point voir. Nous capitulâmes donc,
et M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans me permirent de la voir deux fois :
une alors, l'autre quand elle partirait, avec parole que je n'irais pas une
troisième, et que M^me^ de Saint-Simon ne la verrait point, à cause d'eux et de
M^me^ la duchesse de Berry, ce que nous digérâmes mal volontiers, mais il en
fallut passer par là. Comme je voulus au moins profiter de ma bisque, je fis
dire à M^me^ des Ursins les entraves où je me trouvais, et que, voulant au moins
la voir à mon aise le très peu que je le pouvais, je lui laisserais passer les
premiers jours et son premier voyage à la cour avant de lui demander audience.
Mon message fut très bien reçu, elle savait depuis longues années où j'en
étais avec M. le duc d'Orléans, elle ne fut point surprise de ces entraves, et
me sut au contraire bon gré de ce que j'avais obtenu. Quelques jours donc
après qu'elle eut été à Versailles, j'allai chez elle à deux heures après
midi. Aussitôt elle ferma sa porte sans exception, et je fus tête à tête avec
elle jusqu'après dix heures du soir.

On peut juger combien de choses passent en revue dans un aussi long entretien.
Je lui trouvai la même amitié et la même ouverture, beaucoup de sagesse sur M.
le duc d'Orléans et les siens, et de franchise sur tout le reste. Elle me
conta sa catastrophe sans jamais y mêler le roi, ni le roi d'Espagne, duquel
elle se loua toujours ; mais sans se lâcher sur la reine, elle me prédit ce
qu'on a vu depuis. Elle ne me dissimula rien de sa surprise, des mauvais
traitements, jusqu'aux grosses injures de propos délibéré, de son départ, de
son voyage, de son état, de tout ce qu'elle avait essuyé. Elle me parla fort
naturellement aussi de son voyage de Versailles, de sa désagréable situation à
Paris, de la feue reine, du roi d'Espagne, de diverses personnes qui de son
temps y avaient figuré dans le gouvernement et dehors, enfin des vues
incertaines et diverses d'une honnête retraite, dont le lieu était combattu
dans son esprit. Ces huit heures de conversation avec une personne qui y
fournissait tant de choses curieuses me parurent huit moments. L'heure du
souper, même tardive, nous sépara, avec mille protestations vraies et
réciproques, et un pareil regret entre elle et M^me^ de Saint-Simon de ne
pouvoir se voir. Elle me promit de m'avertir de son départ à temps de passer
encore une journée ensemble.

Son voyage à Versailles se passa peu agréablement. Elle alla le matin du
mercredi 27 mars, dîner à Versailles chez la duchesse du Lude qui y demeurait
toujours. Elle y resta jusqu'à une demi-heure près de celle que le roi devait
passer chez M^me^ de Maintenon, où elle alla l'attendre seule avec elle ; elle
n'y demeura guère plus en tiers avec eux, et se retira après à la ville, chez
M^me^ Adam, femme d'un premier commis des affaires étrangères, qui lui donna à
souper et à coucher, et où elle fut très peu visitée. Le lendemain elle dîna
chez la duchesse de Ventadour, et s'en retourna à Paris. Elle obtint peu après
de remettre sa pension du roi, moyennant une augmentation en rentes sur
l'hôtel de ville, dont elle eut quarante mille livres de rente. Cela était,
outre l'augmentation du double, plus solide qu'une pension, qu'elle ne doutait
pas de perdre dès que M. le duc d'Orléans en deviendrait le maître. Elle
songeait à se retirer en Hollande ; mais les États généraux ne voulurent point
d'elle à la Haye ni à Amsterdam. Elle avait compté sur la Haye. Elle pensa
alors à Utrecht, mais elle s'en dégoûta bientôt, et tourna ses projets sur
l'Italie. Elle ne retourna plus à la cour que pour en prendre congé. M. du
Maine, en reconnaissance des grandeurs qu'elle avait procurées à M. de Vendôme
en Espagne, lui valut cette grâce pécuniaire du roi.
