# CHAPITRE XVII.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Jalousie et ambition de Louvois font toutes les guerres et la ruine du royaume, et [ainsi que] la haine implacable du roi pour le prince d'Orange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Terrible conduite de Louvois pour embarquer la guerre générale de 1688.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catastrophe de Louvois par deux belles actions après beaucoup d'étranges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande action de Chamlay ; son état ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et disgrâce de Louvois, et de son médecin cinq mois après celle de Louvois.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ce même orgueil, que Louvois sut si bien manier, épuisa le royaume par des
guerres et par des fortifications innombrables. La guerre des Pays-Bas, à
l'occasion de la mort de Philippe IV et des droits de la reine sa fille, forma
la triple alliance. La guerre de Hollande, en 1670^[Nous avons reproduit
exactement le manuscrit ; mais il y a ici erreur évidente. La guerre de
Hollande ne commença qu'au mois d'avril 1672.], effraya toute l'Europe pour
toujours par le succès que le roi y eut, et qu'il abandonna pour l'amour. Elle
fit revivre le parti du prince d'Orange, perdit le parti républicain, donna
aux Provinces-Unies le chef le plus dangereux par sa capacité, ses vues, sa
suite, ses alliances, qui, par le superbe refus qu'il fit de l'aînée et de la
moins honteuse des bâtardes du roi, le piqua au plus vif, jusqu'à n'avoir
jamais pu se l'adoucir dans la suite par la longue continuité de ses respects,
de ses désirs, de ses démarches, qui, par le désespoir de ce mépris, devint
son plus personnel et son plus redoutable ennemi, et qui sut en tirer de si
prodigieux avantages, quoique toujours malheureux à la guerre contre lui.

Son coup d'essai fut la fameuse ligue d'Augsbourg, qu'il sut former de la
terreur de la puissance de la France, qui nourrissait chez elle un plus cruel
ennemi. C'était Louvois^[Voy. le portrait de Louvois, par Saint-Simon, dans le
*Journal de Dangeau* (édit. Didot, t. Ier, p. 361 et suiv.). Les traits
dispersés dans les Mémoires sont réunis dans ce remarquable passage, et
fortement accuses : « C'était un homme altier, brutal ; grossier dans toutes ses
manières ; comme sa figure le montrait bien...., homme terrible et absolu, et
qui voulait et se piquait de l'être. » Voy., dans les notes à la fin du
volume, le portrait de Louvois par le maréchal de camp Saint-Hilaire ; on y
retrouve la confirmation de tout ce que dit Saint-Simon.], l'auteur et l'âme
de toutes ces guerres, parce qu'il en avait le département, et parce que,
jaloux de Colbert, il le voulait perdre en épuisant les finances, et le
mettant à bout. Colbert, trop faible pour pouvoir détourner la guerre, ne
voulut pas succomber ; ainsi à bout d'une administration sage, mais forcée, et
de toutes les ressources qu'il avait pu imaginer, il renversa enfin ses
anciennes et vénérables barrières, dont la ruine devint nécessairement celle
de l'État, et l'a peu à peu réduit aux malheurs qui ont tant de fois épuisé
les particuliers, après avoir ruiné le royaume. C'est ce qu'opérèrent ces
places et ces troupes sans nombre qui accablèrent d'abord les ennemis, mais
qui leur apprirent enfin à avoir des armées aussi nombreuses que les nôtres,
et que l'Allemagne et le nord étaient inépuisables d'hommes, tandis que la
France s'en dépeupla.

Ce fut la même jalousie qui écrasa la marine dans un royaume flanqué des deux
mers, parce qu'elle était florissante sous Colbert et son fils, et qui empêcha
l'exécution du sage projet d'un port à la Hogue ^[Voy. notes à la fin du
volume.]^[Voy. notes à la fin du volume.], pour s'assurer d'une retraite dans
la Manche, faute énorme qui bien des années après coûta à la France, au même
lieu de la Hogue, la perte d'une nombreuse flotte qu'elle avait enfin remise
en mer avec tant de dépense, qui anéantit la marine, et ne lui laissa pas le
temps, après avoir été si chèrement relevée, de rétablir son commerce éteint
dès la première fois par Louvois, qui est la source des richesses et pour
ainsi dire l'âme d'un État dans une si heureuse position entre les deux mers.

Cette même jalousie de Louvois contre Colbert dégoûta le roi des négociations
dont le cardinal de Richelieu estimait l'entretien continuel si nécessaire,
aussi bien que la marine et le commerce, parce que tous les trois étaient
entre les mains de Colbert et de Croissy, son frère, à qui Louvois ne
destinait pas la dépouille du sage et de l'habile Pomponne, quand il se réunit
à Colbert pour le faire chasser.

Ce fut donc dans cette triste situation intérieure que la fenêtre de Trianon
fit la guerre de 1688 ; que Louvois détourna d'abord le roi de rien croire des
avis de d'Avaux, ambassadeur en Hollande, et de bien d'autres qui mandaient de
la Haye positivement, et de bien d'autres endroits, le projet et les
préparatifs de la révolution d'Angleterre, et nos armes de dessus les
Provinces-Unies par la Flandre qui en auraient arrêté l'exécution pour les
porter sur le Rhin, et par là embarquer sûrement la guerre. Louvois frappa
ainsi deux coups à la fois pour ses vues personnelles : il s'assura par cette
expresse négligence d'une longue et forte guerre avec la Hollande et
l'Angleterre, où il était bien assuré que la haine invétérée du roi pour la
personne du prince d'Orange ne souffrirait jamais sa grandeur et son
établissement sur les ruines de la religion catholique et de Jacques II son
ami personnel, tant qu'il pourrait espérer de renverser l'un et de rétablir
l'autre ; et en même temps il profitait de la mort de l'électeur de Cologne,
qui ouvrait la dispute de l'élection en sa place, entre le prince Clément de
Bavière son neveu et le cardinal de Furstemberg son coadjuteur, portés
ouvertement chacun par l'empereur et par la France, et sous ce prétexte
persuade au roi d'attaquer l'empereur et l'Empire par le siège de
Philippsbourg, etc. ; et pour rendre cette guerre plus animée et plus durable,
fait brûler Worms, Spire, et tout le Palatinat jusqu'aux portes de Mayence
dont il fait emparer les troupes du roi. Après ce subit début, et certain par
là de la plus vive guerre avec l'empereur, l'empire, l'Angleterre et la
Hollande, l'intérêt particulier de la faire durer lui fit changer le plan de
son théâtre.

Pousser sa pointe en Allemagne dénuée de places et pleine de princes dont les
médiocres États dépourvus n'auraient pu la soutenir, le menaçait de ce côté
d'une paix trop prompte, malgré la fureur qu'il y avait allumée par ses cruels
incendies. La Flandre, au contraire, était hérissée de places, où, après une
déclaration de guerre, il n'était pas aisé de pénétrer. Ce fut donc de la
Flandre dont il persuada au roi de faire le vrai théâtre de la guerre, et rien
en Allemagne qu'une guerre d'observation et de subsistance. Il le flatta de
conquérir des places en personne, et de châtier une autre fois les Hollandais
qui venaient de mettre le prince d'Orange sur le trône du roi Jacques, réfugié
en France avec sa famille, et engagea ainsi une guerre à ne point finir ;
tandis qu'elle eût été courte au moins avec l'empereur et l'empire, en portant
brusquement la guerre dans le milieu de l'Allemagne, et demeurant sur la
défensive en Flandre, où les Hollandais, contents de leurs succès
d'Angleterre, n'auraient pas songé à faire des progrès parmi tant de places.

Mais ce ne fut pas tout. Louvois voulut être exact à sa parole : la guerre
qu'il venait d'allumer ne lui suffit pas : il la veut contre toute l'Europe.
L'Espagne inséparable de l'empereur, et même des Hollandais, à cause de la
Flandre espagnole, s'était déclarée : ce fut un prétexte pour des projets sur
la Lombardie, et ces projets en servirent d'un autre pour faire déclarer le
duc de Savoie. Ce prince ne désirait que la neutralité, et comme le plus
faible, de laisser passer à petites troupes limitées, avec ordre et mesure, ce
qu'on aurait voulu par son pays en payant. Cela était bien difficile à
refuser ; aussi Catinat, déjà sur la frontière avec les troupes destinées à ce
passage, eut-il ordre d'entrer en négociation. Mais, à mesure qu'elle
avançait, Louvois demandait davantage et envoyait d'un courrier à l'autre des
ordres si contradictoires que M. de Savoie ni Catinat même n'y comprenaient
rien. M. de Savoie prit le parti d'écrire au roi pour lui demander ses
volontés à lui-même et s'y conformer.

Ce n'était pas le compte de Louvois qui voulait forcer ce prince à la guerre.
Il osa supprimer la lettre au roi, et faire à son insu des demandes si
exorbitantes, que les accorder et livrer tous ses États à la discrétion de la
France était la même chose. Le duc de Savoie se récria, et offensé déjà du
mépris de ne recevoir point de réponse du roi, à lui directe, il se plaignit
fort haut. Louvois en prit occasion de le traiter avec insolence, de le forcer
par mille affronts à plus que de simples plaintes, et là-dessus fit agir
Catinat hostilement, qui ne pouvait comprendre le procédé du ministre, qui,
sans guerre avec la Savoie, obtenait au delà de ce qu'il se pouvait proposer.

Pendant cette étrange manière de négocier, l'empereur, le prince d'Orange et
les Hollandais qui regardaient avec raison la jonction du duc de Savoie avec
eux comme une chose capitale, surent en profiter. Ce prince se ligua donc avec
eux par force et de dépit, et devint par sa situation l'ennemi de la France le
plus coûteux et le plus redoutable, et c'est ce que Louvois voulait, et qu'il
sut opérer.

Tel fut l'aveuglement du roi, telle fut l'adresse, la hardiesse, la formidable
autorité d'un ministre le plus éminent pour les projets et pour les
exécutions, mais le plus funeste pour diriger en premier^[L'historien Vittorio
Siri a dit dans le même sens que « Louvois *était le plus grand et le plus
brutal des hommes. * » Voici le texte : dans le portrait de Louvois, que
contiennent les notes de Saint-Simon sur le *Journal de Dangeau* (t. Ier, p
361 et suiv., édit. Didot), on lit : « M. de Louvois *n'était bon qu'à être
premier ministre en plein*, et il est fort douteux que son esprit tout tourné
aux détails et aux entreprises, eût eu ce vaste général et cette combinaison
immense qui est si nécessaire à un premier ministre pour tout embrasser. » Il
y a une contradiction évidente entre les deux parties de cette phrase. Il
faudrait lire très probablement : *M. de Louvois n'était pas bon à être premier
ministre en plein*. C'est la vraie pensée de Saint-Simon, comme le prouvent
ses Mémoires et la suite même de la phrase dans la note sur Dangeau.
Saint-Simon dit un peu plus bas dans le passage cite (*Journal de Dangeau*, t.
Ier, p. 362) : « A quoi il aurait été le plus excellent, *c'eût été d'être sous
un premier ministre*, ou sous un roi capable de s'en bien servir. »] ; qui,
sans être premier ministre abattit tous les autres, sut mener le roi où et
comme il voulut, et devint en effet le maître. Il eut la joie de survivre à
Colbert et à Seignelay, ses ennemis et longtemps ses rivaux. Elle fut de
courte durée.

L'épisode de la disgrâce et de la fin d'un si célèbre ministre est trop
curieuse pour devoir être oubliée, et ne peut être mieux placée qu'ici.
Quoique je ne fisse que poindre lorsqu'elle arriva, et poindre encore dans le
domestique, j'en ai été si bien informé depuis que je ne craindrai pas de
raconter ici ce que j'en ai appris des sources, et dans la plus exacte vérité,
parce qu'elles n'y étaient en rien intéressées.

La fenêtre de Trianon a montré un échantillon de l'humeur de Louvois ; à cette
humeur qu'il ne pouvait contraindre se joignait un ardent désir de la grandeur
et de la prospérité du roi et de sa gloire, qui était le fondement et la plus
assurée protection de sa propre fortune, et de son énorme autorité. Il avait
gagné la confiance du roi à tel point qu'il eut la confidence de l'étrange
résolution d'épouser M^me^ de Maintenon, et d'être l'un des deux témoins de la
célébration de cet affreux mariage. Il eut aussi le courage de s'en montrer
digne en représentant au roi quelle serait l'ignominie de le déclarer jamais,
et de tirer de lui sa parole royale qu'il ne le déclarerait en aucun temps de
sa vie, et de faire donner en sa présence la même parole à Harlay, archevêque
de Paris, qui, pour suppléer aux bans et aux formes ordinaires, devait aussi
comme diocésain être présent à la célébration.

Plusieurs années après, Louvois qui était toujours bien informé de l'intérieur
le plus intime, et qui n'épargnait rien pour l'être fidèlement et promptement,
sut les manèges de M^me^ de Maintenon pour se faire déclarer ; que le roi avait
eu la faiblesse de le lui promettre, et que la chose allait éclater. Il mande
à Versailles l'archevêque de Paris, et, au sortir de dîner, prend des papiers,
et s'en va chez le roi, et, comme il faisait toujours, entre droit dans les
cabinets. Le roi, qui allait se promener, sortait de sa chaise percée, et
raccommodait encore ses chausses. Voyant Louvois à heure qu'il ne l'attendait
pas, il lui demande ce qui l'amène. « Quelque chose de pressé et d'important,
» lui répond Louvois d'un air triste qui étonna le roi, et qui l'engagea à
commander à ce qui était toujours là de valets intérieurs de sortir. Ils
sortirent en effet ; mais ils laissèrent les portes ouvertes, de manière qu'ils
entendirent tout, et virent aussi tout par les glaces : c'était là le grand
danger des cabinets.

Eux sortis, Louvois ne feignit point de dire au roi ce qui l'amenait. Ce
monarque était souvent faux ; mais il n'était pas au-dessus du mensonge.
Surpris d'être découvert, il s'entortilla de faibles et transparents détours,
et, pressé par son ministre, se mit à marcher pour gagner l'autre cabinet, où
étaient les valets, et se délivrer de la sorte ; mais Louvois, qui l'aperçait,
se jette à ses genoux et l'arrête, tire de son côté une petite épée de rien
qu'il portait, en présente la garde au roi, et le prie de le tuer sur-le-champ
s'il veut persister à déclarer son mariage, lui manquer de parole ou plutôt à
soi-même, et se couvrir aux yeux de toute l'Europe d'une infamie qu'il ne veut
pas voir. Le roi trépigne, pétille, dit à Louvois de le laisser. Louvois le
serre de plus en plus par les jambes, de peur qu'il ne lui échappe ; lui
représente l'horrible contraste de sa couronne, et de la gloire personnelle
qu'il y a jointe, avec la honte de ce qu'il veut faire, dont il mourra après
de regret et de confusion, en un mot fait tant qu'il tire une seconde fois
parole du roi qu'il ne déclarera jamais ce mariage.

L'archevêque de Paris arrive le soir ; Louvois lui conte ce qu'il a fait. Le
prélat courtisan n'en aurait pas été capable, et en effet ce fut une action
qui se peut dire sublime, de quelque côté qu'elle puisse être considérée,
surtout dans un ministre tout-puissant, qui tenait si fort à son autorité et à
sa place, et, par cela même qu'il faisait, sentait tout le poids de celle de
M^me^ de Maintenon, conséquemment tout celui de sa haine, s'il était découvert,
comme il avait trop de connaissances pour se flatter que son action lui
demeurât cachée. L'archevêque, qui n'eut qu'à confirmer le roi dans sa parole
commune à Louvois et à lui, et qui venait d'être réitérée à ce ministre, n'osa
lui refuser une démarche si honorable et sans danger. Il parla donc le
lendemain matin au roi, et il en tira aisément le renouvellement de cette
parole

Celle du roi à M^me^ de Maintenon n'avait point mis de délai ; elle s'attendait à
tous moments d'être déclarée. Au bout de quelques jours, inquiète de ce que le
roi ne lui parlait de rien là-dessus, elle se hasarda de lui en toucher
quelque chose. L'embarras où elle mit le roi la troubla fort. Elle voulut
faire effort ; le roi coupa court sur les réflexions qu'il avait faites, les
assaisonna comme il put, mais il finit par la prier de ne plus penser à être
déclarée et à ne lui en parler jamais. Après le premier bouleversement que lui
causa la perte d'une telle espérance, et si près d'être mise à effet, son
premier soin fut de rechercher à qui elle en était redevable. Elle n'était pas
de son côté moins bien avertie que Louvois. Elle apprit enfin ce qui s'était
passé, et quel jour, entre le roi et son ministre.

On ne sera pas surpris après cela si elle jura sa perte et si elle ne cessa de
la préparer, jusqu'à ce qu'elle en vint à bout ; mais le temps n'y était pas
propre. Il fallait laisser vieillir l'affaire avec un roi soupçonneux, et se
donner le loisir des conjonctures pour miner peu à peu son ennemi, qui avait
toute la confiance de son maître, et que la guerre lui rendait si nécessaire.

Le personnage qu'avait fait l'archevêque de Paris ne lui échappa pas non plus,
quelque léger qu'il eût été, et même après coup ; et c'est, pour le dire en
passant, ce qui creusa peu à peu la disgrâce qui s'augmenta toujours, dont les
dégoûts continuels, qui succédèrent à une faveur si déclarée et si longue,
abrégèrent peut-être ses jours, qui néanmoins surpassèrent de trois ans ceux
de Louvois.

À l'égard de ce ministre, dont la sultane manquée avait plus de hâte de se
délivrer, elle ne manqua aucune occasion d'y préparer les voies. Celle de ces
incendies du Palatinat lui fut d'un merveilleux usage. Elle ne manqua pas d'en
peindre au roi toute la cruauté ; elle n'oublia pas de lui en faire naître les
plus grands scrupules, car le roi en était lors plus susceptible qu'il ne l'a
été depuis ; Elle s'aida aussi de la haine qui en retombait à plomb sur lui,
non sur son ministre, et des dangereux effets qu'elle pouvait produire. Enfin
elle vint à bout d'aliéner fort le roi et de le mettre de mauvaise humeur
contre Louvois.

Celui-ci, non content des terribles exécutions du Palatinat, voulut encore
brûler Trèves. Il le proposa au roi comme plus nécessaire encore que ce qui
avait été fait à Worms et à Spire, dont les ennemis auraient fait leurs places
d'armes, et qui en feraient une à Trêves, dans une position à notre égard bien
plus dangereuse. La dispute s'échauffa sans que le roi pût ou voulût être
persuadé. On peut juger que M^me^ de Maintenon après n'adoucit pas les choses.

À quelques jours de là, Louvois, qui avait le défaut de l'opiniâtreté, et en
qui l'expérience avait ajouté de ne douter pas d'emporter toujours ce qu'il
voulait, vint à son ordinaire travailler avec le roi chez M^me^ de Maintenon. À
la fin du travail, il lui dit qu'il avait bien senti que le scrupule était la
seule raison qui l'eut retenu de consentir à une chose aussi nécessaire à son
service que l'était le brûlement de Trêves ; qu'il croyait lui en rendre un
essentiel de l'en délivrer en s'en chargeant lui-même ; et que, pour cela, sans
lui en avoir voulu reparler, il avait dépêché un courrier avec l'ordre de
brûler Trêves à son arrivée.

Le roi fut à l'instant, et contre son naturel, si transporté de colère, qu'il
se jeta sur les pincettes de la cheminée, et en allait charger Louvois sans
M^me^ de Maintenon, qui se jeta aussitôt entre-deux, en s'écriant : « Ah ! sire,
qu'allez-vous faire ?» et lui ôta les pincettes des mains. Louvois cependant
gagnait la porte. Le roi cria après lui pour le rappeler, et lui dit, les yeux
étincelants : « Dépêchez un courrier tout à cette heure avec un contre-ordre,
et qu'il arrive à temps, et sachez que votre tête en répond, si on brûle une
seule maison. » Louvois, plus mort que vif, s'en alla sur-le-champ.

Ce n'était pas dans l'impatience de dépêcher le contre-ordre ; il s'était bien
gardé de laisser partir le premier courrier. Il lui avait donné ses dépêches
portant l'ordre de l'incendie ; mais il lui avait ordonné de l'attendre tout
botté au retour de son travail. Il n'avait osé hasarder cet ordre après la
répugnance et le refus du roi d'y consentir, et il crut par cette ruse que le
roi pourrait être fâché, mais que ce serait tout. Si la chose se fût passée
ainsi par ce piège, il faisait partir le courrier en revenant chez lui. Il fut
assez sage pour ne se pas commettre à le dépêcher auparavant, et bien lui en
prit. Il n'eut que la peine de reprendre ses dépêches et de faire débotter le
courrier. Il passa toujours auprès du roi pour parti, et le second pour être
arrivé assez à temps pour empêcher l'exécution.

Après une aussi étrange aventure, et aussi nouvelle au roi, M^me^ de Maintenon
eut beau jeu contre le ministre. Une seconde action, louable encore, acheva sa
perte. Il fit, dans l'hiver de 1690 à 1691, le projet de prendre Mons à
l'entrée du printemps, et même auparavant. Comme tout ne se mesure que par
comparaison, les finances, abondantes alors eu égard à ce qu'elles ont été
depuis, mais fort courtes par l'habitude précédente d'y nager, engagèrent
Louvois de proposer au roi de faire le voyage de Mons sans y mener les dames.
Chamlay, qui était de tous les secrets militaires, même avec le roi, avertit
Louvois de prendre garde à une proposition qui offenserait M^me^ de Maintenon,
qui déjà ne l'aimait pas, et qui avait assez de crédit pour le perdre. Louvois
trouva tant de dépense et tant d'embarras au voyage des dames, qu'il préféra
le bien de l'État et la gloire du roi à son propre danger, et le siège se fit
par le roi, qui prit la place, et les dames demeurèrent à Versailles, où le
roi les revint trouver aussitôt qu'il eut pris Mons. Mais comme c'est la
dernière goutte d'eau qui fait répandre le verre, un rien arrivé à ce siège
consomma la perte de Louvois.

Le roi, qui se piquait de savoir mieux que personne jusqu'aux moindres choses
militaires, se promenant autour de son camp, trouva une garde ordinaire de
cavalerie mal placée, et lui-même la replaça autrement. Se promenant encore le
même jour l'après-dînée, le hasard fit qu'il repassa devant cette même garde,
qu'il trouva placée ailleurs. Il en fut surpris et choqué. Il demanda au
capitaine qui l'avait mis où il le voyait, qui répondit que c'était Louvois
qui avait passé par là. « Mais, reprit le roi, ne lui avez-vous pas dit que
c'était moi qui vous avais placé ? — Oui, sire, » répondit le capitaine. Le roi
piqué se tourne vers sa suite, et dit : « N'est-ce pas là le métier de Louvois ?
Il se croit un grand homme de guerre et savoir tout ;» et tout de suite
replaça le capitaine avec sa garde où il l'avait mis le matin. C'était en
effet sottise et insolence de Louvois, et le roi avait dit vrai sur son
compte. Mais il en fut si blessé qu'il ne put le lui pardonner, et qu'après sa
mort, ayant rappelé Pomponne dans son conseil d'État, il lui conta cette
aventure, piqué encore de la présomption de Louvois, et je la tiens de l'abbé
de Pomponne.

De retour de Mons, l'éloignement du roi pour lui ne fit qu'augmenter, et à tel
point que ce ministre si présomptueux, et qui au milieu de la plus grande
guerre se comptait si indispensablement nécessaire, commença à tout
appréhender. La maréchale de Rochefort, qui était demeurée son amie intime,
étant allée avec M^me^ de Blansac, sa fille, dîner avec lui à Meudon, qui me
l'ont conté toutes les deux, il les mena à la promenade. Ils n'étaient qu'eux
trois dans une petite calèche légère qu'il menait. Elles l'entendirent se
parler à lui-même, rêvant profondément, et se dire à diverses reprises : « Le
ferait-il ? Le lui fera-t-on faire ? non ; mais cependant.... non il n'oserait.
» Pendant ce monologue il allait toujours, et la mère et la fille se
taisaient, et se poussaient quand tout à coup la maréchale vit les chevaux sur
le dernier rebord d'une pièce d'eau, et n'eut que le temps de se jeter en
avant sur les mains de Louvois pour arrêter les rênes, criant qu'il les menait
noyer. À ce cri et ce mouvement, Louvois se réveilla comme d'un profond
sommeil, recula quelques pas, et tourna, disant qu'en effet il rêvait et ne
pensait pas à la voiture.

Dans cette perplexité, il se mit à prendre des eaux les matins à Trianon. Le
16 juillet j'étais à Versailles pour une affaire assez sauvage, dont le roi
avait voulu donner tout l'avantage à mon père, qui était à Blaye avec ma mère,
contre Sourdis, qui commandait en chef en Guyenne, et que Louvois avait
inutilement soutenu. Ce nonobstant, je fus conseillé de l'aller remercier, et
j'en reçus autant de compliments et de politesses que s'il avait bien servi
mon père. Ainsi va la cour. Je ne lui avais jamais parlé. Sortant le même jour
du dîner du roi, je le rencontrai au fond d'une très petite pièce qui est
entre la grande salle des gardes et ce grand salon qui donne sur la petite
cour des princes, M. de Marsan lui parlait, et il allait travailler chez M^me^
de Maintenon avec le roi, qui devait se promener après dans les jardins de
Versailles à pied, où les gens de la cour avaient la liberté de le suivre. Sur
les quatre heures après midi du même jour, j'allai chez M^me^ de Châteauneuf, où
j'appris qu'il s'était trouvé un peu mal chez M^me^ de Maintenon, que le roi
l'avait forcé de s'en aller, qu'il était retourné à pied chez lui, où le mal
avait subitement augmenté ; qu'on s'était hâté de lui donner un lavement qu'il
avait rendu aussitôt, et qu'il était mort en le rendant, et demandant son fils
Barbezieux, qu'il n'eut pas le temps de voir, quoiqu'il accourût de sa
chambre.

On peut juger de la surprise de toute la cour. Quoique je n'eusse guère que
quinze ans, je voulus voir la contenance du roi à un événement de cette
qualité. J'allai l'attendre, et le suivis toute sa promenade. Il me parut avec
sa majesté accoutumée, mais avec je ne sais quoi de leste et de délivré, qui
me surprit assez pour en parler après, d'autant plus que j'ignorais alors, et
longtemps depuis, les choses que je viens d'écrire. Je remarquai encore qu'au
lieu d'aller voir ses fontaines et de diversifier sa promenade, comme il
faisait toujours, dans ces jardins, il ne fit jamais qu'aller et venir le long
de la balustrade de l'orangerie, et d'où il voyait, en revenant vers le
château, le logement de la surintendance où Louvois venait de mourir, qui
terminait l'ancienne aile du château sur le flanc de l'orangerie, et vers
lequel il regarda sans cesse toutes les fois qu'il revenait vers le château.

Jamais le nom de Louvois ne fut prononce, ni pas un mot de cette mort si
surprenante et si soudaine, qu'à l'arrivée d'un officier que le roi
d'Angleterre envoya de Saint-Germain, qui vint trouver le roi sur cette
terrasse, et qui lui fit de sa part un compliment sur la perte qu'il venait de
faire. « Monsieur, lui répondit le roi, d'un air et d'un ton plus que dégagés,
faites mes compliments et mes remerciements au roi et à la reine d'Angleterre,
et dites-leur de ma part que mes affaires et les leurs n'en iront pas moins
bien. » L'officier fit une révérence, et se retira, l'étonnement peint sur le
visage et dans tout son maintien. J'observai curieusement tout cela, et que
les principaux de ce qui était à sa promenade s'interrogeaient des yeux sans
proférer une parole.

Barbezieux avait eu la survivance de secrétaire d'État dès 1685, qu'il n'avait
pas encore dix-huit ans, lorsque son père la fit ôter à Courtenvaux son aîné,
qu'il en jugea incapable. Ainsi Barbezieux, à la mort de Louvois, l'avait
faite sous lui en apprenti commis près de six ans, et en avait vingt-quatre à
sa mort, et cette mort arriva bien juste pour sauver un grand éclat. Louvois
était, quand il mourut, tellement perdu qu'il devait être arrêté le lendemain
et conduit à la Bastille. Quelles en eussent été les suites ? C'est ce que sa
mort a scellé dans les ténèbres, mais le fait de cette résolution prise et
arrêtée par le roi est certain, je l'ai su depuis par des gens bien informés ;
mais ce qui demeure sans réplique, c'est que le roi même l'a dit à Chamillart,
lequel me l'a conté. Or voilà ce qui explique, je pense, ce désinvolte du roi
le jour de la mort de ce ministre, qui se trouvait soulagé de l'exécution
résolue pour le lendemain, et de toutes ses importunes suites.

Le roi, en rentrant de la promenade chez lui, envoya chercher Chamlay, et lui
voulut donner la charge de secrétaire d'État de Louvois, à laquelle est
attaché le département de la guerre. Chamlay remercia, et refusa avec
persévérance. Il dit au roi qu'il avait trop d'obligation à Louvois, à son
amitié, à sa confiance, pour se revêtir de ses dépouilles au préjudice de son
fils, qui en avait la survivance. Il parla de toute sa force en faveur de
Barbezieux, s'offrit de travailler sous lui à tout ce à quoi on voudrait
l'employer, et à lui communiquer tout ce que l'expérience lui aurait appris,
et conclut par déclarer que, si Barbezieux avait le malheur de n'être pas
conservé dans sa charge, il aimait mieux la voir en quelques mains que ce fût
qu'entre les siennes, et qu'il n'accepterait jamais celle de Louvois et de son
fils.

Chamlay était un fort gros homme, blond et court, l'air grossier et paysan,
même rustre, et l'était de naissance, avec de l'esprit, de la politesse, un
grand et respectueux savoir-vivre avec tout le monde, bon, doux, affable,
obligeant, désintéressé, avec un grand sens et un talent unique à connaître
les pays, et n'oublier jamais la position des moindres lieux, ni le cours et
la nature du plus petit ruisseau. Il avait longtemps servi de maréchal des
logis des armées, où il fut toujours estimé des généraux et fort aimé de tout
le monde. Un grand éloge pour lui est que M. de Turenne ne put et ne voulut
jamais s'en passer jusqu'à sa mort, et que, malgré tout l'attachement qu'il
conserva pour sa mémoire, M. de Louvois le mit dans toute sa confiance. M. de
Turenne, qui l'avait fort vanté au roi, l'en avait fait connaître. Il était
déjà entré dans les secrets militaires ; M. de Louvois ne lui cacha rien, et y
trouva un grand soulagement pour les dispositions et les marches des troupes
qu'il destinait secrètement aux projets qu'il voulait exécuter. Cette
capacité, jointe à sa probité et à la facilité de son travail, de ses
expédients, de ses ressources, le mirent de tout avec le roi, qui l'employa
même en des négociations secrètes et en des voyages inconnus. Il lui fit du
bien et lui donna la grand'croix de Saint-Louis. Sa modestie ne se démentit
jamais, jusque-là qu'il fut surpris et honteux de l'applaudissement que reçut
la belle action qu'il venait de faire, que le roi ne cacha pas, et que
Barbezieux, à qui elle valut sa charge, prit plaisir de publier.

On sera moins surpris dans la suite, quand le roi et M^me^ de Maintenon seront
plus développés, de leur voir confier à un homme de vingt-quatre ans une
charge si importante, au milieu d'une guerre générale avec toute l'Europe ; et
au fils de ce ministre qu'ils allaient envoyer à la Bastille lorsque sa mort
les prévint. Je joins ici le roi et M^me^ de Maintenon ensemble, parce que ce
fut elle qui perdit le père, elle qui fit donner la charge au fils. Le roi, à
son ordinaire, passa chez elle après la conversation de Chamlay, et ce fut ce
soir-là même que la résolution fut prise en faveur de Barbezieux.

La soudaineté du mal et de la mort de Louvois fit tenir bien des discours,
bien plus encore quand on sut par l'ouverture de son corps qu'il avait été
empoisonné^[Voy. notes à la fin du volume.]. Il était grand buveur d'eau, et
en avait toujours un pot sur la cheminée de son cabinet, à même duquel il
buvait. On sut qu'il en avait bu ainsi en sortant pour aller travailler avec
le roi, et qu'entre sa sortie de dîner avec bien du monde, et son entrée dans
son cabinet pour prendre les papiers qu'il voulait porter à son travail avec
le roi, un frotteur du logis était entré dans ce cabinet, et y était resté
quelques moments seul. Il fut arrêté et mis en prison. Mais à peine y eut-il
demeuré quatre jours, et la procédure commencée, qu'il fut élargi par ordre du
roi, ce qui avait déjà été fait jeté au feu, et défense de faire aucune
recherche. Il devint même dangereux de parler là-dessus, et la famille de
Louvois étouffa tous ces bruits, d'une manière à ne laisser aucun doute que
l'ordre très précis n'en eût été donné.

Ce fut avec le même soin que l'histoire du médecin, qui éclata peu de mois
après, fut aussi étouffée, mais dont le premier cri ne se put effacer. Le
hasard me l'a très sincèrement apprise ; elle est trop singulière pour s'en
tenir à ce mot, et pour ne pas finir par elle tout le curieux et l'intéressant
qui vient d'être raconté sur un ministre aussi principal que l'a été M. de
Louvois.

Mon père avait depuis plusieurs années un écuyer qui était un gentilhomme de
Périgord, de bon lieu, de bonne mine, fort apparenté et fort homme d'honneur,
qui s'appelait Clérand. Il crut faire quelque fortune chez M. de Louvois ; il
en parla à mon père qui lui voulait du bien, et qui trouva bon qu'il le
quittât pour être écuyer de M^me^ de Louvois, deux ou trois ans avant la mort de
ce ministre. Clérand conserva toujours son premier attachement, et nous notre
amitié pour lui, et il venait au logis le plus souvent qu'il pouvait. Il m'a
conté, étant toujours à M^me^ de Louvois depuis la mort de son mari, que Séron,
médecin domestique de ce ministre, et qui l'était demeuré de M. de Barbezieux,
logé dans sa même chambre au château de Versailles, dans la surintendance que
Barbezieux avait conservée quoiqu'il n'eut pas succédé aux bâtiments, s'était
barricadé dans cette chambre, seul, quatre ou cinq mois après la mort de
Louvois ; qu'aux cris qu'il y fit on était accouru à sa porte, qu'il ne voulut
jamais ouvrir ; que ces cris durèrent presque toute la journée, sans qu'il
voulût ouïr parler d'aucun secours temporel, ni spirituel, ni qu'on pût venir
à bout d'entrer dans sa chambre ; que sur la fin on l'entendit s'écrier qu'il
n'avait que ce qu'il méritait, que ce qu'il avait fait à son maître ; qu'il
était un misérable indigne de tout secours ; et qu'il mourut de la sorte en
désespéré au bout de huit ou dix heures, sans avoir jamais parlé de personne,
ni prononcé un seul nom.

À cet événement les discours se réveillèrent à l'oreille ; il n'était pas sûr
d'en parler. Qui a fait faire le coup ? c'est ce qui est demeuré dans les plus
épaisses ténèbres. Les amis de Louvois ont cru l'honorer en soupçonnant des
puissances étrangères ; mais elles auraient attendu bien tard à s'en défaire,
si quelqu'une avait conçu ce détestable dessein. Ce qui est certain, c'est que
le roi en était entièrement incapable, et qu'il n'est entré dans l'esprit de
qui que ce soit de l'en soupçonner. Revenons maintenant à lui.
