# NOTE V. ÉTATS GÉNÉRAUX ; MODE DE NOMINATION DES DÉPUTÉS AUX ÉTATS GÉNÉRAUX

Saint-Simon indique brièvement le mode de nomination des députés aux états
généraux ; il parle d'une double élection : 1° pour les assemblées des
bailliages, 2° pour les députés des états généraux. Comme on connaît peu
aujourd'hui les anciennes institutions de la France, il ne sera pas inutile
d'insister sur ces usages qui, pour Saint-Simon et ses contemporains,
n'avaient pas besoin de commentaire.

Le roi seul ou le régent avait le droit de convoquer les états généraux. Il
adressait à cet effet des lettres patentes aux gouverneurs des provinces ainsi
qu'aux baillis et sénéchaux qui, sous leur autorité, ôtaient chargés de
l'administration provinciale. Elles indiquaient l'époque et le lieu où
devaient se réunir les députés. En vertu des ordres du roi, les
ecclésiastiques et les nobles étaient nominativement convoqués pour l'élection
de leurs députés. Les gouverneurs et baillis envoyaient copie des lettres
patentes aux maires et échevins des villes ainsi qu'aux juges et curés des
villages. Les bourgeois et vilains étaient avertis au prône, à son de trompe,
par affiches apposées au pilori et à la porte des églises.

Le s nobles et les ecclésiastiques nommaient directement les députés qui
devaient les représenter aux états généraux. Il n'en était pas de même pour
les bourgeois et les paysans : réunis dans les villes et dans les villages,
sous la présidence des baillis, sénéchaux, vicomtes, viguiers, prévôts,
lieutenants des baillis, etc., ils nommaient les électeurs. Ceux-ci se
réunissaient au chef-lieu du bailliage, et procédaient à l'élection des
députés aux états généraux. Ils rédigeaient aussi des cahiers de doléances
pour exprimer leurs besoins et leurs vœux.

Le nombre des députés qui devaient être élus dans chaque bailliage n'était pas
déterminé ; cette question avait alors très peu d'importance, puisque, dans
l'assemblée des états généraux, on votait par ordre et non par tête.

Tout en cherchant à résumer et à ramener à des règles uniformes la nomination
des députés aux états généraux, il faut reconnaître que les usages variaient
souvent de province à province. Les paysans ne prenaient pas toujours part aux
élections. En Auvergne, par exemple, le clergé, la noblesse et la bourgeoisie
nommaient seuls les députés aux états généraux. Dans plusieurs circonstances,
des corps, comme la commune de Paris en 1356, l'université en 1413, le
parlement en 1557, obtinrent une représentation spéciale.
