# CHAPITRE XVIII.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Fautes de la guerre de 1688 et du camp de Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gens d'esprit et de mérite pesants au roi, cause de ses mauvais choix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fautes insignes de la guerre de la succession d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extrémité de la France, qui s'en tire par la merveille de la paix d'Angleterre, qui fait celle d'Utrecht.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bonheur du roi en tout genre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autorité du roi sans bornes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa science de régner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa politique sur le service, où il asservit tout et rend tout peuple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Louvois éteint les capitaines, et en tarit le germe pour toujours par l'invention de l'ordre du tableau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pernicieuse adresse de Louvois et de son ordre du tableau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promotions funestement introduites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Invention des inspecteurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Invention du grade de brigadier.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La paix de Ryswick semblait enfin devoir laisser respirer la France ; si
chèrement achetée, si nécessairement désirée après de si grands et de si longs
efforts. Le roi avait soixante ans, et il avait, à son avis, acquis toute
sorte de gloire. Ses grands ministres étaient morts et ils n'avaient point
laissé d'élèves. Les grands capitaines non seulement l'étaient aussi, mais
ceux qu'ils avaient formé avaient passé de même, ou n'étaient plus en âge ni
en santé d'être comptés pour une nouvelle guerre ; et Louvois, qui avait gémi
avec rage sous le poids de ces anciens chefs, avait mis bon ordre à ce qu'il
ne s'en formât plus à l'avenir dont le mérite pût lui porter ombrage. Il n'en
laissa s'élever que de tels qu'ils eussent toujours besoin de lui pour se
soutenir. Il n'en put recueillir le fruit ; mais l'État en porta toute la
peine, et de main en main la porte encore aujourd'hui.

À peine était-on en paix, sans avoir eu encore le temps de la goûter, que
l'orgueil du roi voulut étonner l'Europe par la montre de sa puissance qu'elle
croyait abattue, et l'étonna en effet. Telle fut la cause de ce fameux camp de
Compiègne où, sous prétexte de montrer aux princes ses petits-fils l'image de
la guerre, il étala une magnificence et dans sa cour et dans toutes ses
nombreuses troupes inconnue aux plus célèbres tournois, et aux entrevues des
rois les plus fameuses. Ce fut un nouvel épuisement au sortir d'une si longue
et rude guerre. Tous les corps s'en sentirent longues années, et il se trouva
vingt ans après des régiments qui en étaient encore obérés ; on ne touche ici
qu'en passant ce camp trop célèbre. On s'y est étendu en son temps. On ne
tarda pas d'avoir lieu de regretter une prodigalité si immense et si déplacée,
et encore plus la guerre de 1688 qui venait de finir, au lieu d'avoir laissé
le royaume se repeupler, et se refaire par un long soulagement, remplir
cependant les coffres du roi avec lenteur, et les magasins de toute espèce,
réparer la marine et le commerce, laisser par les années refroidir les haines
et les frayeurs, séparer peu à peu des alliés si unis, et si formidables étant
ensemble, et donner lieu avec prudence, en profitant des divers événements
entre eux, à la dissolution radicale d'une ligue qui avait été si fatale, et
qui pouvait devenir funeste. L'état de la santé de deux princes y conviait
déjà puissamment : dont l'un par la profondeur de sa sagesse, de sa politique,
de sa conduite, s'était acquis assez d'autorité et de confiance en Europe pour
y donner le branle à tout ; et l'autre souverain de la plus vaste monarchie,
qui n'avait ni oncles, ni tantes, ni frères, ni sœurs, ni postérité. En effet,
moins de quatre ans après la paix de Ryswick, le roi d'Espagne mourut, et le
roi Guillaume n'en pouvait presque plus, et ne le survécut guère.

Ce fut alors que la vanité du roi mit à deux doigts de sa perte ce grand et
beau royaume, dans les suites de ce grand événement qui fit reprendre les
armes à toute l'Europe. C'est ce qu'il faut reprendre de plus loin.

On a dit que le roi craignait l'esprit, les talents, l'élévation des
sentiments, jusque dans ses généraux et dans ses ministres. C'est ce qui
ajouta à l'autorité de Louvois un moyen si aisé d'écarter des élévations
militaires tout mérite qui lui pût être suspect, et d'empêcher, avec l'adresse
qu'on expliquera plus bas, qu'il se formât des sujets pour remplacer les
généraux.

À considérer ceux qui depuis que le roi se fut rendu suspect l'esprit et le
mérite au temps et à l'occasion qui ont été rapportés, on ne trouvera qu'un
bien petit nombre de courtisans en qui l'esprit n'ait pas été un obstacle à la
faveur, si on en excepte ceux qui, personnages ou simples courtisans,
l'avaient dompté par l'âge, et par l'habitude dans les premiers temps qui
suivirent la mort du cardinal Mazarin, et qu'il n'avait pas choisis ni
approchés de lui-même. M. de Vivonne, avec infiniment d'esprit, l'amusait sans
se pouvoir faire craindre. Le roi en faisait volontiers encore cent contes
plaisants. D'ailleurs il était frère de M^me^ de Montespan, et c'était un grand
titre, quelque opposé que le frère parut à la conduite de la sœur, et de plus
le roi l'avait trouvé premier gentilhomme de sa chambre. Il trouva de même M.
de Créqui dans la même charge, qui le soutint, et dont la vie tout occupée de
plaisir, de bonne chère, du plus gros jeu, rassurait le roi, dans l'habitude
de familiarité qu'il avait prise avec lui de jeunesse. Le duc du Lude, aussi
premier gentilhomme de la chambre dès ces premiers temps, tenait par les
modes, le bel air, la galanterie, la chasse ; et au fond, pas un des trois
n'avait rien qui pût se faire craindre par le genre de leur esprit, quoiqu'ils
en eussent beaucoup, qui ne passa jamais celui de bons courtisans. La
catastrophe de M. de Lauzun, dont l'esprit était d'une autre trempe, vengea le
roi de l'exception ; et la brillante singularité de son retour ne lui
réconcilia jamais qu'en apparence, comme on l'a vu par ce que le roi en dit,
lors de son mariage, à M. le maréchal de Lorges. Des ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers, on en a parlé en leur lieu. Pour tous les autres, ils lui
pesèrent tellement à la fin chacun, qu'il le fit sentir à la plupart, et qu'il
se réjouit de leur mort comme d'une délivrance. Il ne put s'empêcher de s'en
expliquer sur M. de La Feuillade, et sur M. de Paris, Harlay, et tout retenu
et mesuré qu'il était, il lui échappa de parler à Marly à table, et tout haut,
où entre autres dames étaient les duchesses de Chevreuse et de Beauvilliers,
de la mort de Seignelay, leur frère, et de celle de Louvois, comme d'un des
grands soulagements qu'il eût reçus de sa vie.

Depuis ceux-là, il n'en eut que deux d'un esprit supérieur : le chancelier de
Pontchartrain, qui longtemps avant sa retraite n'en était supporté qu'avec
peine, et dont au fond, quoi qu'il en voulût montrer, il était aisé de voir
qu'il fut ravi d'en être défait ; et Barbezieux, dont la mort si prompte, à la
fleur de l'âge et de la fortune, fit pitié à tout le monde. On a vu en son
lieu que dès le soir même le roi n'en put contenir sa joie, à son souper
public à Marly^[Voy. les notes de la fin du volume sur la conduite de Louis
XIV à l'égard de Barbezieux.].

Il avait été fatigué de la supériorité d'esprit et de mérite de ses anciens
ministres, de ses anciens généraux, de ce peu d'espèces de favoris qui en
avaient beaucoup. Il voulait primer par l'esprit, par la conduite dans le
cabinet et dans la guerre, comme il dominait partout ailleurs. Il sentait
qu'il ne l'avait pu avec ceux dont on vient de parler ; c'en fut assez pour
sentir tout le soulagement de ne les avoir plus, et pour se bien garder d'en
choisir en leur place qui pussent lui donner la même jalousie. C'est ce qui le
rendit si facile sur les survivances de secrétaire d'État, tandis qu'il
s'était fait une loi de n'en accorder de pas une autre charge, et qu'on a vu
des novices et des enfants même, exercer, et quelquefois en chef, ces
importantes fonctions, tandis que pour celles des moindres emplois, ou pour
ceux-là même qui n'avaient que le titre, il n'y avait point d'espérance. C'est
ce qui fit que, lorsque les emplois de secrétaires d'État et ceux de ministres
étaient à remplir, il ne consulta que son goût, et qu'il affecta de choisir
des gens fort médiocres. Il s'en applaudissait même, jusque-là qu'il lui
échappait souvent de dire qu'il les prenait pour les former, et qu'il se
piquait en effet de le faire.

Ces nouveaux venus lui plaisaient même à titre d'ignorance, et s'insinuaient
d'autant plus auprès de lui qu'ils la lui avouaient plus souvent, qu'ils
affectaient de s'instruire de lui jusque des plus petites choses. Ce fut par
là que Chamillart entra si avant dans son cœur qu'il fallut tous les malheurs
de l'État et la réunion des plus redoutables cabales pour forcer le roi à s'en
priver, toutefois sans cesser de l'aimer toujours, et de lui en donner des
marques en toute occasion le reste de sa vie. Il fut sur le choix de ses
généraux comme sur celui de ses ministres. Il s'applaudissait de les conduire
de son cabinet ; il voulait qu'on crût que, de son cabinet, il commandait
toutes ses armées. Il se garda bien d'en perdre la jalouse habitude, que
Louvois lui avait inspirée, comme on le verra bientôt, et pourquoi, dont il ne
put que pour des moments bien rares se résoudre d'en sacrifier la vanité aux
inconvénients continuels qui sautaient aux yeux de tout le monde.

Tels étaient la plupart des ministres et tous les généraux à l'ouverture de la
succession d'Espagne. L'âge du roi, son expérience, cette supériorité, non
d'esprit ni de capacité ou de lumières, mais de poids, et de poids immense,
sur des conseillers et des exécuteurs de cette sorte, l'habitude et le poison
du plus mortel encens, confondit dès l'entrée tous les miracles de la fortune.
La monarchie entière d'Espagne tomba sans coup férir entre les mains de son
petit-fils ; et Puységur, si lard devenu maréchal de France en 1735, eut la
gloire du projet et de l'exécution de l'occupation de toutes les places
espagnoles des Pays-Bas, toutes au même instant, toutes sans brûler une
amorce, toutes en se saisissant et désarmant les troupes hollandaises, qui en
formaient presque toutes les garnisons.

Le roi, dans l'ivresse d'une prospérité si surprenante, se souvint mal à
propos du reproche que lui avait attiré l'injustice de ses guerres ; et que, de
la frayeur qu'il avait causée à l'Europe s'étaient formées ces grandes unions
sous lesquelles il avait pensé succomber. Il voulut éviter ces inconvénients ;
et au lieu de profiter de l'étourdissement où ce grand événement avait jeté
toutes les puissances, priver les Hollandais de tant de troupes de ces
nombreuses garnisons, les retenir prisonniers, forcer les armes à la main
toutes ces puissances désarmées, et non encore unies, à reconnaître par des
traités formels le duc d'Anjou pour l'héritier légitime de tous les États que
possédait le feu roi d'Espagne, et dont dès lors le nouveau roi se trouvait
entièrement nanti, il se piqua de la folle générosité de laisser aller ces
troupes hollandaises, et se reput de l'espérance insensée que les traités,
sans les armes, feraient le même effet. Il se laissa amuser tant qu'il convint
à ses ennemis de le faire, pour se donner le temps d'armer et de s'unir
étroitement, après quoi il ne fut plus question que de guerre ; et le roi, bien
surpris, se vit réduit à la soutenir partout, après s'être si grossièrement
mécompté.

Il l'entama par une autre lourdise où un enfant ne serait pas tombé. Il la dut
à Chamillart, au maréchal de Villeroy et à la puissante intrigue des deux
filles de M^me^ de Lislebonne. Ce fut l'entière confiance en Vaudemont, leur
oncle, l'ennemi personnel du roi, autant que la distance le pouvait permettre,
de l'insolence duquel, en Espagne et en Italie, le roi n'avait pas dédaigné
autrefois de se montrer très offensé, et jusqu'à l'en faire sortir, l'ami
confident du roi Guillaume, le plus ardent et le plus personnel de tous les
ennemis que le roi s'était faits, et gouverneur du Milanais par ce même roi
Guillaume et par la plus pressante sollicitation de l'empereur Léopold auprès
du roi d'Espagne Charles II, enfin père d'un fils unique, qui se trouva, dès
la première hostilité en Italie, la seconde personne de l'armée de l'empereur,
et qui y est mort.

Il n'y avait celui qui ne vit clairement qu'il était averti de tout par son
père. La trahison dura même après que ce fils fut mort, et tant qu'elle fut
utile à Vaudemont, même avec grossièreté. Jamais le roi, son ministre, ni
Villeroy, son général, n'en soupçonnèrent la moindre chose ; jamais la faveur,
la confiance, les préférences pour Vaudemont ne diminuèrent ; jamais personne
assez hardi pour oser ouvrir les yeux là-dessus au roi, ni à son ministre.
Catinat, trahi par Vaudemont et par M. de Savoie, y flétrit ses lauriers, et
le maréchal de Villeroy, envoyé en héros pour réparer ses fautes, tomba
lourdement dans leurs filets. Le duc de Vendôme, arrivé comme le réparateur,
n'épargna pas M. de Savoie, mais il avait de trop fortes raisons de ne toucher
pas à Vaudemont ; volonté ou duperie, peut-être tous les deux, de franc dessein
de ne rien apercevoir.

La faiblesse du roi pour plaire à Chamillart sur La Feuillade, son gendre,
duquel il avait été si éloigné, et dont il avait voulu empêcher le mariage, le
fit tout d'un coup général d'armée, et lui confia le siège de Turin,
c'est-à-dire la plus importante affaire de l'État. Tallard, si fait pour la
cour, et si peu pour tout ce qui passe la petite intrigue, fut défait à
Hochstedt, sans presque aucune perte que de ceux qui voulurent bien se rendre.
Du fond de l'empire une armée entière, et les trois quarts de l'autre fut
rechassée au deçà du Rhin, où tout de suite elles virent prendre Landau. Ce
malheur avait été précédé de la délivrance du maréchal de Villeroy, que le roi
se piqua de remettre en honneur. Il se fit battre à Ramillies, où, sans perte
à peine de deux mille hommes, il fut rechassé du fond des Pays-Bas dans le
milieu des nôtres, sans que rien le pût arrêter.

Restait l'espérance de l'Italie, où M. le duc d'Orléans fut enfin relever
Vendôme, mandé pour sauver les débris de la Flandre. Mais le neveu du roi fut
muni d'un tuteur, sans l'avis duquel il ne pouvait rien faire, et ce tuteur
était une linotte qui lui-même aurait eu grand besoin d'en avoir un. Il n'eut
jamais devant les yeux que la crainte de La Feuillade et de son beau-père. On
a vu dans son lieu à quels excès ces ménagements le portèrent, les malheurs
prévus et disputés par le jeune prince, dépité à la fin jusqu'à ne vouloir
plus se mêler de rien, et la catastrophe qui suivit de si près.

Ainsi, après de prodigieux succès de toutes les sortes, l'infatigable faveur
de Villeroy, celle de Tallard, la constante confiance en Vaudemont, les folles
et ignorantes opiniâtretés de La Feuillade, le tremblant respect de Marsin
pour lui jusqu'au bout, coûtèrent l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Italie en trois
batailles, qui, toutes les trois ensemble, ne coûtèrent pas elles-mêmes quatre
mille morts.

L'engouement pour Vendôme et ses perverses vue s'acheva de tout perdre en
Flandre.

En 1706, Tessé, par la le vue du siège de Barcelone dans la même année que les
défaites de Ramillies et de Turin, avait réduit le roi d'Espagne à traverser
du Roussillon en Navarre par la France, et à voir l'archiduc proclamé dans
Madrid en personne. Le duc de Berwick y rétablit les affaires, M. le duc
d'Orléans ensuite. Elles s'y perdirent de nouveau par la perte de la bataille
de Saragosse, qui ébranla une autre fois le trône de Philippe V, tandis qu'on
nous enlevait les places en Flandre, et que la frontière s'y réduisait à rien.
Qu'il y avait loin des portes d'Amsterdam et des conquêtes des Pays-Bas
espagnols et hollandais à cette situation terrible !

Comme un malade qui change de médecins, le roi avait changé ses ministres,
donné les finances à Desmarets, enfin la guerre à Voysin. Comme les malades
aussi, il ne s'en trouvait pas mieux. La situation des affaires était alors si
extrême, que le roi ne pouvait plus soutenir la guerre, ni parvenir à être
reçu à faire la paix. Il consentait à tout : abandonner l'Espagne, céder sur
ses frontières tout ce qu'on voudrait exiger^[Voy. les Pièces (Note de
Saint-Simon).]. Ses ennemis se jouaient de sa ruine, et ne négociaient que
pour se moquer. Enfin on a vu en son lieu le roi aux larmes dans son conseil,
et Torcy très légèrement parti pour aller voir par lui-même à la Haye, si, et
de quoi on pouvait se flatter. On a vu aussi les tristes et les honteux succès
de cette tentative, et l'ignominie des conférences de Gertruydemberg qui
suivirent, où sans parler des plus que très étranges restitutions, on
n'exigeait pas moins du roi que de donner passage aux armées ennemies au
travers de la France pour aller chasser son petit-fils d'Espagne, avec encore
quatre places de sûreté en France entre leurs mains, dont Cambrai, Metz, la
Rochelle, et je crois Bayonne, si le roi n'aimait mieux le détrôner lui-même à
force ouverte, et encore dans un temps limité. Voilà où conduisit
l'aveuglement des choix, l'orgueil de tout faire, la jalousie des anciens
ministres et capitaines, la vanité d'en choisir de tels qu'on ne pût leur rien
attribuer, pour ne partager la réputation de grand avec personne, la clôture
exacte qui, fermant tout accès, jeta dans les affreux panneaux de Vaudemont,
puis de Vendôme, enfin toute cette déplorable façon de gouverner qui précipita
dans le plus évident péril d'une perte entière, et qui jeta dans le dernier
désespoir ce maître de la paix et de la guerre, ce distributeur des couronnes,
ce châtieur des nations, ce conquérant, ce grand par excellence, cet homme
immortel pour qui on épuisait le marbre et le bronze, pour qui tout était à
bout d'encens.

Conduit ainsi jusqu'au dernier bord du précipice avec l'horrible loisir d'en
reconnaître toute la profondeur, la toute-puissante main qui n'a posé que
quelques grains de sable pour bornes aux plus furieux orages de la mer, arrêta
tout d'un coup la dernière ruine de ce roi si présomptueux et si superbe,
après lui avoir fait goûter à longs traits sa faiblesse, sa misère, son néant.
Des grains de sable d'un autre genre, mais grains de sable par leur ténuité,
opérèrent ce chef-d'œuvre. Une querelle de femme chez la reine d'Angleterre
pour des riens ; de là une intrigue, puis un désir vague et informe en faveur
de son sang, détachèrent l'Angleterre de la grande alliance. L'excès du mépris
du prince Eugène pour nos généraux donna lieu à ce qui se peut appeler pour la
France la délivrance de Denain, et ce combat si peu meurtrier eut de telles
suites qu'on eut enfin la paix, et une paix si différente de celle qu'on
aurait ardemment embrassée, si les ennemis avaient daigné y entendre avant cet
événement ; événement dans lequel on ne put méconnaître la main de Dieu, qui
élève, qui abat, qui délivre, comme et quand il lui plaît.

Mais toutefois cette paix qui coûta bien cher à la France, et à l'Espagne la
moitié de sa monarchie, ce fut le fruit de ce qui a été exposé, et depuis
encore, de n'avoir jamais voulu se faire justice à soi-même dans les
commencements de la décadence de nos affaires, avoir toujours compté les
rétablir, et n'avoir jamais voulu alors, comme je l'ai rapporté en son lieu,
céder un seul moulin de toute la monarchie d'Espagne ; autre folie dont on ne
tarda guère à se bien repentir, et de gémir sous un poids qui se fait encore
sentir, et se sentira encore longtemps par ses suites.

Ce peu d'historique, eu égard à un règne si long et si rempli, est si lié au
personnel du roi qu'il ne se pouvait omettre pour bien représenter ce monarque
tel qu'il a véritablement été. On l'a vu, grand, riche, conquérant, arbitre de
l'Europe, redouté, admiré tant qu'ont duré les ministres et les capitaines qui
ont véritablement mérité ce nom. À leur fin, la machine a roulé quelque temps
encore, d'impulsion, et sur leur compte. Mais tôt après, le tuf s'est montré,
les fautes, les erreurs se sont multipliées, la décadence est arrivée à grands
pas, sans toutefois ouvrir les yeux à ce maître despotique si jaloux de tout
faire et de tout diriger par lui-même, et qui semblait se dédommager des
mépris du dehors par le tremblement que sa terreur redoublait au dedans.
Prince heureux s'il en fut jamais, en figure unique, en force corporelle, en
santé égale et ferme, et presque jamais interrompue, en siècle si fécond et si
libéral pour lui en tous genres qu'il a pu en ce sens être comparé au siècle
d'Auguste ; en sujets adorateurs prodiguant leurs biens, leur sang, leurs
talents, la plupart jusqu'à leur réputation, quelques-uns même leur honneur,
et beaucoup trop leur conscience et leur religion pour le servir, souvent même
seulement pour lui plaire. Heureux surtout en famille s'il n'en avait eu que
de légitime ; en mère contente des respects et d'un certain crédit ; en frère
dont la vie anéantie par de déplorables goûts, et d'ailleurs futile par
elle-même, se noyait dans la bagatelle, se contentait d'argent, se retenait
par sa propre crainte et par celle de ses favoris, et n'était guère moins bas
courtisan que ceux qui voulaient faire leur fortune ; une épouse vertueuse,
amoureuse de lui, infatigablement patiente, devenue véritablement Française,
d'ailleurs absolument incapable ; un fils unique toute sa vie à la lisière, qui
à cinquante ans ne savait encore que gémir sous le poids de la contrainte et
du discrédit, qui, environné et éclairé de toutes parts, n'osait que ce qui
lui était permis, et qui absorbé dans la matière ne pouvait causer la plus
légère inquiétude ; en petits-fils dont l'âge et l'exemple du père, les
brassières dans lesquelles ils étaient scellés, rassuraient contre les grands
talents de l'aîné, sur la grandeur du second qui de son trône reçut toujours
la loi de son aïeul dans une soumission parfaite, et sur les fougues de
l'enfance du troisième qui ne tinrent rien de ce dont elles avaient inquiété ;
un neveu qui, avec des pointes de débauches, tremblait devant lui, en qui son
esprit, ses talents, ses velléités légères et les fous propos de quelques
débordés qu'il ramassait, disparaissaient au moindre mot, souvent au moindre
regard. Descendant plus bas, des princes du sang de même trempe, à commencer
par le grand Condé, devenu la frayeur et la bassesse même, jusque devant les
ministres, depuis son retour à la paix des Pyrénées^[Cet abaissement du grand
Condé, après son retour en France (1661), est confirmé par le témoignage des
contemporains. On lit dans le journal inédit d'Olivier d'Ormesson, à la date
du mardi 2 août 1667, une anecdote relative au triste rôle auquel le vainqueur
de Rocroy était réduit. L'historien Vittorio Siri, qui était alors à Paris,
dit, en présence d'Olivier d'Ormesson et de l'abbé Le Tellier, fils du
ministre, « que M. le Prince était obligé de faire sa cour aux ministres et à
leurs commis, et de faire mille bassesses indignes d'un grand seigneur. M.
l'abbé Le Tellier l'ayant prié de s'expliquer, il dit que M. le Prince avait
été obligé de venir exprès de Saint-Germain pour entendre son sermon (le
sermon de l'abbé Le Tellier) dans l'église des jésuites, et de revenir le
lendemain pour lui en faire ses compliments. L'abbé Le Tellier demeura surpris
de ce discours et le tourna en raillerie. L'abbé Siri ajouta que, M. le Prince
avait été à l'acte (à la thèse) du fils de M. Colbert tout le premier pour se
montrer. »] ; M. le Prince son fils, le plus vil et le plus prostitué de tous
les courtisans, M. le Duc avec un courage plus élevé, mais farouche, féroce,
par cela même le plus hors de mesure de pouvoir se faire craindre, et avec ce
caractère, aussi timide que pas un des siens, à l'égard du roi et du
gouvernement ; des deux princes de Conti si aimables, l'aîné mort sitôt,
l'autre avec tout son esprit, sa valeur, ses grâces, son savoir, le cri public
en sa faveur jusqu'au milieu de la cour, mourant de peur de tout, accablé sous
la haine du roi, dont les dégoûts lui coûtèrent enfin la vie.

Les plus grands seigneurs lassés et ruinés des longs troubles, et assujettis
par nécessité. Leurs successeurs séparés, désunis, livrés à l'ignorance, au
frivole, aux plaisirs, aux folles dépenses, et pour ceux qui pensaient le
moins mal, à la fortune, et dès lors à la servitude et à l'unique ambition de
la cour. Des parlements subjugués à coups redoublés, appauvris, peu à peu
l'ancienne magistrature éteinte avec la doctrine et la sévérité des mœurs,
farcis en la place d'enfants de gens d'affaires, de sots du bel air, ou
d'ignorants pédants, avares, usuriers, aimant le sac, souvent vendeurs de la
justice, et de quelques chefs glorieux jusqu'à l'insolence, d'ailleurs vides
de tout. Nul corps ensemble, et par laps de temps, presque personne qui osât
même à part soi avoir aucun dessein, beaucoup moins s'en ouvrir à qui que ce
soit. Enfin jusqu'à la division des familles les plus proches parmi les
considérables, l'entière méconnaissance des parents et des parentes, si ce
n'est à porter les deuils les plus éloignés, peu à peu tous les devoirs
absorbés par un seul que la nécessité fit, qui fut de craindre et de tâcher à
plaire. De là cette intérieure tranquillité jamais troublée que par la folie
momentanée du chevalier de Rohan, frère du père de M. de Soubise, qui la paya
incontinent de sa tête, et par ce mouvement des fanatiques des Cévennes qui
inquiéta plus qu'il ne valut, dura peu et fut sans aucune suite, quoique
arrivée en pleine et fâcheuse guerre contre toute l'Europe.

De là cette autorité sans bornes qui put tout ce qu'elle voulut, et qui trop
souvent voulut tout ce qu'elle put, et qui ne trouva jamais la plus légère
résistance, si on excepte des apparences plutôt que des réalités sur des
matières de Rome, et en dernier lieu sur la constitution. C'est là ce qui
s'appelle vivre et régner ; mais il faut convenir en même temps qu'en glissant
sur la conduite du cabinet et des armées jamais prince ne posséda l'art de
régner à un si haut point. L'ancienne cour de la reine sa mère, qui excellait
à la savoir tenir, lui avait imprimé une politesse distinguée, une gravité
jusque dans l'air de galanterie, une dignité, une majesté partout qu'il sut
maintenir toute sa vie, et lors même que vers sa fin il abandonna la cour à
ses propres débris.

Mais cette dignité, il ne la voulait que pour lui, et que par rapport à lui ;
et celle-là même relative, il la sapa presque toute pour mieux achever de
ruiner toute autre, et de la mettre peu à peu, comme il fit, à l'unisson, en
retranchant tant qu'il put toutes les cérémonies et les distinctions, dont il
ne retint que l'ombre, et certaines trop marquées pour les détruire, en semant
même dans celles-là des zizanies qui les rendaient en partie à charge et en
partie ridicules. Cette conduite lui servit encore à séparer, à diviser, à
affermir la dépendance en la multipliant par des occasions sans nombre, et
très intéressantes, qui, sans cette adresse, seraient demeurées dans les
règles, et sans produire de disputes, et de recours à lui. Sa maxime encore
n'était que de les prévenir, hors des choses bien marquées, et de ne les point
juger ; il s'en savait bien garder pour ne pas diminuer ces occasions qu'il se
croyait si utiles. Il en usait de même à cet égard pour les provinces ; tout y
devint sous lui litigieux et en usurpations, et par là il en tira les mêmes
avantages.

Peu à peu il réduisit tout le monde à servir et à grossir sa cour, ceux-là
même dont il faisait le moins de cas. Qui était d'âge a servir n'osait
différer d'entrer dans le service. Ce fut encore une autre adresse pour ruiner
les seigneurs, et les accoutumer à l'égalité, et à rouler pêle-mêle avec tout
le monde.

Cette invention fut due à lui et à Louvois, qui voulait régner aussi sur toute
seigneurie, et la rendre dépendante de lui, en sorte que les gens nés pour
commander aux autres demeurèrent dans les idées et ne se trouvèrent plus dans
aucune réalité.

Sous prétexte que tout service militaire est honorable, et qu'il est
raisonnable d'apprendre à obéir avant que de commander, il assujettit tout,
sans autre exception que des seuls princes du sang, à débuter par être cadets
dans ses gardes du corps, et à faire tout le même service des simples gardes
du corps, dans les salles des gardes, et dehors, hiver et été, et à l'armée.
Il changea depuis cette prétendue école en celle des mousquetaires, quand la
fantaisie de ce corps lui prit, école qui n'était pas plus réelle que l'autre,
et où, comme dans la première, il n'y avait dans la vérité rien du tout à
apprendre qu'à se gâter, et à perdre du temps ; mais aussi on s'y ployait par
force à y être confondu avec toute sorte de gens et de toutes les espèces, et
c'était là tout ce que le roi prétendait en effet de ce noviciat, où il
fallait demeurer une année entière dans la plus exacte régularité de tout cet
inutile et pédantesque service, après laquelle il fallait essuyer encore une
seconde école, laquelle au moins en pouvait être une. C'était une compagnie de
cavalerie pour ceux qui voulaient servir dans la cavalerie, et pour ceux qui
se destinaient à l'infanterie, une lieutenance dans le régiment du roi, duquel
le roi se mêlait immédiatement, comme un colonel, et qu'il avait exprès fort
distingué de tous les autres.

C'était une autre station subalterne où le roi retenait plus ou moins
longtemps avant d'accorder l'agrément d'acheter un régiment qui lui donnait,
et à son ministre, plus ou moins lieu d'exercer grâce ou rigueur, selon qu'il
voulait traiter les jeunes gens sur les témoignages qu'il en recevait, et plus
sous main qu'autrement, ou leurs parents encore, desquels la façon d'être avec
lui, ou avec son ministre, influait entièrement là-dessus. Outre l'ennui et le
dépit de cet état subalterne, et la naturelle jalousie les uns des autres à en
sortir le plus tôt, c'est qu'il était peu compté pour obtenir un régiment, et
non limité, et pour rien du tout en soi-même, parce qu'il fut établi que la
première date d'où l'avancement dans les grades militaires serait compté était
celle de la commission de mestre de camp ou de colonel.

Au moyen de cette règle, excepté des occasions rares et singulières, comme
d'action distinguée, de porter une grande nouvelle de guerre, etc., il fut
établi que quel qu'on pût être, tout ce qui servait demeurait, quant au
service et aux grades, dans une égalité entière.

Cela rendit l'avancement ou le retardement d'avoir un régiment bien plus
sensible, parce que de là dépendait tout le reste des autres avancements, qui
ne se firent plus que par promotions suivant l'ancienneté, qu'on appela
*l'ordre du tableau ;* de là tous les seigneurs dans la foule de tous les
officiers de toute espèce ; de là cette confusion que le roi désirait ; de là
peu à peu cet oubli de tous, et, dans tous, de toute différence personnelle et
d'origine, pour ne plus exister que dans cet état de service militaire devenu
populaire ; tout entier sous la main du roi, beaucoup plus sous celle de son
ministre, et même de ses commis, lequel ministre avait des occasions
continuelles de préférer et de mortifier qui il voulait, dans le courant, et
qui ne manquait pas d'en préparer avec adresse les moyens d'avancer ses
protégés, malgré l'ordre du tableau, et d'en reculer de même ceux que bon lui
semblait.

Si d'ennui, de dépit, ou par quelque dégoût on quittait le service, la
disgrâce était certaine ; c'était merveille si après des années redoublées de
rebuts on parvenait à revenir sur l'eau. À l'égard de ce qui n'était point de
la cour, et même du commun, outre que le roi y tenait l'œil lui-même, le
ministre de la guerre en faisait son étude particulière, et de ceux-là, qui
quittait, était assuré lui et sa famille d'essuyer dans sa province ou dans sa
ville toutes les mortifications, et souvent les persécutions dont on pouvait
s'aviser, dont on rendait les intendants des provinces responsables, et qui
très ordinairement influaient sur les terres et sur les biens.

Grands et petits, connus et obscurs, furent donc forcés d'entrer et de
persévérer dans le service, d'y être un vil peuple en toute égalité, et dans
la plus soumise dépendance du ministre de la guerre, et même de ses commis.

J'ai vu Le Guerchois, mort conseiller d'État, lors intendant d'Alençon, me
montrer, à la Ferté, un ordre de faire recherche des gentilshommes de sa
généralité qui avaient des enfants en âge de servir, et qui n'étaient pas dans
le service, de les presser de les y mettre, de les menacer même, et de doubler
et tripler à la capitation ceux qui n'obéiraient pas, et de leur faire toutes
les sortes de vexations dont ils seraient susceptibles. Ce fut à l'occasion
d'un gentilhomme qui était dans le cas, et pour qui j'avais de l'amitié, et
que j'envoyai chercher, en effet, pour le résoudre. Le Guerchois fut depuis
intendant à Besançon, et il fut fait conseiller d'État dans les commencements
de la régence.

Avant de finir ce qui regarde cette politique militaire, il faut voir à quel
point Louvois abusa de cette misérable jalousie du roi de tout faire et de
tout mettre dans sa dépendance immédiate, pour ranger tout lui-même sous sa
propre autorité, et comment sa pernicieuse ambition a tari la source des
capitaines en tout genre, et a réduit la France en ce point à n'en trouver
plus chez elle, et à n'en pouvoir plus espérer, parce que des écoliers ne
peuvent apprendre que sous des maîtres, et qu'il faut que cette succession se
suive et se continue de main en main, attendu que la capacité ne se crée point
par les hommes.

On a déjà vu les funestes obligations de la France à ce pernicieux ministre.
Des guerres sans mesure et sans fin pour se rendre nécessaire, pour sa
grandeur, pour son autorité, pour sa toute-puissance. Des troupes
innombrables, qui ont appris à nos ennemis à en avoir autant, qui, chez eux,
sont inépuisables, et qui ont dépeuplé le royaume ; enfin la ruine des
négociations et de la marine, de notre commerce, de nos manufactures, de nos
colonies, par sa jalousie de Colbert, de son frère et de son fils, entre les
mains desquels était le département de ces choses, et le dessein trop bien
exécuté de ruiner la France riche et florissante pour culbuter Colbert. Reste
à voir comment il a, pour être pleinement maître, arraché les dernières
racines des capitaines en France, et l'a mise radicalement hors de moyen d'en
plus porter.

Louvois, désespéré du joug de M. le Prince et de M. de Turenne, non moins
impatient du poids de leurs élèves, résolut de se garantir de celui de leurs
successeurs, et d'énerver ces élèves mêmes. Il persuada au roi le danger de ne
tenir pas par les cordons les généraux de ses armées, qui, ignorant les
secrets du cabinet, et préférant leur réputation à toutes choses, pouvaient ne
s'en pas tenir au plan convenu avec eux avant leur départ, profiter des
occasions, faire des entreprises dont le bon succès troublerait les
négociations secrètes, et les mauvais feraient un plus triste effet ; que
c'était à l'expérience et à la capacité du roi de régler non seulement les
plans des campagnes de toutes ses armées, mais d'en conduire le cours de son
cabinet, et de ne pas abandonner le sort de ses affaires à la fantaisie de ses
généraux, dont aucun n'avait la capacité, l'acquis ni la réputation de M. le
Prince et de M. de Turenne, leurs maîtres.

Louvois surprit ainsi l'orgueil du roi, et, sous prétexte de le soulager, fit
les plans des diverses campagnes, qui devinrent les lois des généraux d'armée,
et qui peu à peu ne furent plus reçus à en contredire aucun. Par même adresse
il les tint tous en brassière pendant le cours des campagnes jusqu'à n'oser
profiter d'aucune occasion, sans en avoir envoyé demander la permission, qui
s'échappait presque toujours avant d'en avoir reçu la réponse. Par là Louvois
devint le maître de porter ou non le fort de la guerre où il voulut, et de
lâcher ou retenir la bride aux généraux d'armée à sa volonté, par conséquent
de les faire valoir ou les dépriser à son gré.

Cette gêne, qui justement dépita lés généraux d'armée, causa la perte des plus
importantes occasions, et souvent des plus sûres, et une négligence qui en fit
manquer beaucoup d'autres.

Ce grand pas fait, Louvois inspira au roi cet ordre funeste du tableau, et ces
promotions nombreuses par l'ancienneté, qui flatta cette superbe du roi de
rendre toute condition simple peuple, mais qui fit aussi à la longue que toute
émulation se perdit, parce que, dès qu'il fut établi qu'on ne montait plus
qu'à son rang à moins d'événements presque uniques auxquels encore il fallait
que la faveur fût jointe, personne ne se soucia plus de se fatiguer et de
s'instruire, également sûr de n'avancer point hors de son rang, et d'avancer
aussi par sa date, sans une disgrâce qu'on se contentait à bon marché de ne
pas encourir.

Cet ordre du tableau, établi comme on l'a vu, et par les raisons qui ont été
expliquées, n'en demeura pas là. Sous prétexte que dans une armée les
officiers généraux prennent jour à leur tour, M. de Louvois, qui voulait
s'emparer de tout, et barrer toute autre voie que la sienne de pouvoir
s'avancer, fit retomber cet ordre du tableau sur les généraux des armées.
Jusqu'alors ils étaient en liberté et en usage de donner à qui bon leur
semblait les détachements gros ou petits de leurs armées. C'était à eux,
suivant la force et la destination du détachement, de choisir qui ils
voulaient pour le commander, et nul officier général ni particulier n'était en
droit d'y prétendre. Si le détachement était important, le général prenait ce
qu'il croyait de meilleur parmi ses officiers généraux pour le commander ; s'il
était moindre, il choisissait un officier de moindre grade. Parmi ces
derniers, les généraux d'armée avaient coutume d'essayer de jeunes gens qu'ils
savaient appliqués et amoureux de s'instruire. Ils voyaient comment ils s'y
prenaient à mener ces détachements, et les leur donnaient plus ou moins gros,
et une besogne plus ou moins facile, suivant qu'ils avaient déjà montré plus
ou moins de capacité. C'est ce qui faisait dire à M. de Turenne qu'il n'en
estimait pas moins ceux qui avaient été battus ; qu'au contraire on n'apprenait
bien que par là à prendre son parti une autre fois, et qu'il fallait l'avoir
été deux ou trois fois pour pouvoir devenir quelque chose. Si les généraux
d'armée reconnaissaient par ces expériences un sujet peu capable, ils le
laissaient doucement ; s'ils y trouvaient du talent et de la ressource, ils le
poussaient. Par là ils étaient toujours bien servis. Les officiers généraux et
particuliers sentaient que leur réputation et leur fortune dépendait de leur
application, de leur conduite, de leurs actions ; que la distinction journelle
y était attachée par la préférence ou par le délaissement ; tout contribuait
donc en eux à l'émulation de s'appliquer, d'apprendre, de s'instruire ; et
c'était parmi les jeunes à faire leur cour à ceux qui étaient les plus
employés pour être reçus par eux à s'instruire, et à s'en laisser accompagner
dans les détachements pour les voir faire et apprendre sous eux. Telle fut
l'école qui de plus en plus gros détachements, qui de plus en plus de besogne
importante, conduisit au grand les élèves de ces écoles, et qui, suivant la
capacité, forma cette foule d'excellents officiers généraux, et ce petit
nombre de grands capitaines.

Les généraux d'armée qui rendaient compte d'eux à mesure par leurs dépêches,
en rendaient un plus étendu à leur retour. Tous sentaient le besoin qu'ils
avaient de ces témoignages pour leur réputation et pour leur fortune ; tous
s'empressaient donc de les mériter, et de plaire, c'est-à-dire de se présenter
à tout, et de soulager et d'aider, chacun selon sa portée, le général d'armée
sous qui ils servaient, ou l'officier général dans le corps duquel ils se
trouvaient détachés. Cela opérait une volonté, une application, une vigilance,
dont le total servait infiniment au général et au succès de la campagne.

Ceux qui se distinguaient le plus cheminaient aussi à proportion ; ils
devenaient promptement lieutenants généraux, et presque tous ceux qui sont
parvenus au bâton de maréchal de France, avant que Louvois le procurât, y
étaient parvenus avant quarante ans. L'expérience a appris qu'ils en étaient
bien meilleurs, et suivant le cours de nature, ils avaient vingt-cinq ou
trente ans à employer leurs talents à la tête des armées. Des guerriers de ce
mérite ne ployaient pas volontiers sous Louvois ; aussi les détruisit-il, et
avec eux leur pépinière ; ce fut par ce fatal ordre du tableau.

Il avait déjà réduit les généraux d'armée à recevoir de sa main les projets de
campagne comme venant du roi. Il les avait exclus d'y travailler sans lui, et
de s'expliquer de rien avec le roi, ni le roi avec eux qu'en sa présence, tant
en partant qu'en revenant ; enfin il les avait mis à la lisière peu à peu, de
plus en plus resserrée, à n'oser faire un pas, ni presque jamais oser profiter
de l'occasion la plus glissante de la main, sans ordre ou permission, et les
avait réduits sous les courriers du cabinet. Il alla plus loin.

Il fit entendre au roi que l'emploi de commander une armée était de soi-même
assez grand pour ne devoir pas chercher à le rendre plus puissant par la
facilité de s'attacher des créatures, et même les familles de ces créatures
dont ils pouvaient s'appuyer beaucoup ; que ce choix de faire marcher qui ils
voulaient à l'armée était nécessaire avant ce sage établissement de l'ordre du
tableau qui mettait tout en la main de Sa Majesté ; mais que désormais, l'ayant
établi, il devait s'étendre à tout, et ne plus laisser de choix aux généraux
d'armée qui devenait même injurieux aux officiers généraux et particuliers,
puisque c'était montrer une préférence qui ne pouvait que marquer plus de
confiance, par conséquent plus d'estime pour l'un que pour l'autre, qui
n'était souvent que d'éloignement ou de caprice contre l'un, de fantaisie,
d'amitié, ou de raison personnelle pour l'autre ; qu'il fallait donc que les
officiers généraux et particuliers qui prenaient jour, ou qui étaient de
piquet, en pareil grade les uns après les autres, suivant leur ancienneté,
marchassent de même pour les détachements, sans en intervertir l'ordre à la
volonté du général, et ôter par cet unisson tout lieu aux jalousies, et aux
généraux de pousser et de reculer qui bon leur semblait.

Le goût du roi, fort d'accord avec les vues de son ministre qu'il n'aperçut
pas, embrassa aisément sa proposition. Il en fit une règle qui a toujours
depuis été observée. De manière que si un général d'armée a un détachement
délicat à faire, il est forcé de le donner au balourd qui est à marcher, et
s'il s'en trouve plusieurs de suite, comme cela n'arrive que trop souvent, il
faut qu'il en essuie le hasard ou qu'il fatigue ses troupes d'autant de
détachements inutiles qu'il y a de balourds à marcher, jusqu'à celui qu'il
veut charger du détachement important ; et si encore cela se trouvait un peu
réitéré, ce seraient des plaintes et des cris à l'honneur et à l'injustice,
dès que cela serait aperçu. On voit assez combien cet inconvénient est
important pour une armée, mais l'essentiel est que cette règle est devenue la
perte de l'école de la guerre, de toute instruction, de toute émulation. Il
n'y a plus où, ni de quoi apprendre, plus d'intérêt de plaire aux généraux, ni
de leur être d'aucune utilité par son application et sa vigilance. Tout est
également sous la loi de l'ancienneté ou de l'ordre du tableau. On se dit
qu'il n'y a qu'à dormir et faire ric à rac son service, et regarder la liste
des dates ; puisque rien n'avance que la date seule qu'il n'y a qu'à attendre
en patience et en tranquillité, sans devoir rien à personne, ni à soi-même.
Voilà l'obligation qu'a la France à Louvois qui a sapé toute formation de
capitaines pour n'avoir plus à compter avec le mérite, et que l'incapacité eût
un continuel besoin de sa protection : voilà ce que le royaume doit à l'aveugle
superbe de Louis XIV.

Les promotions introduites achevèrent de tout défigurer par achever de tout
confondre : mérite, actions, naissance, contradictoire de tout cela moyennant
le tour de l'ancienneté, et les rares exceptions que Louvois y sut bien faire
dès en les établissant, pour ceux qu'il voulut avancer, comme aussi pour ceux
qu'il voulut reculer et dégoûter. Le prodigieux nombre de troupes que le roi
mettait en campagne servit à grossir et à multiplier les promotions ; et ces
promotions, devenues bien plus fréquentes et bien plus nombreuses depuis, ont
accablé les armées d'un nombre sans mesure de tous les grades. Un autre
inconvénient en est résulté : c'est qu'à force d'officiers généraux et de
brigadiers, c'est merveille s'ils marchent chacun trois ou quatre fois dans
toute une campagne, et ce n'en est pas une s'ils ne marchent qu'une fois ou
deux. Or, sans leçon, sans école, quel moyen reste-t-il d'apprendre et de se
former que de se trouver souvent en besogne pour s'instruire, si l'on peut,
par la besogne même, à force de voir et de faire ? et ils n'y sont jamais, et
ils n'y peuvent être.

Une autre chose a mis le comble à ce désordre et à l'ignorance de la guerre :
ce sont les troupes d'élite. J'appelle ainsi dans l'infanterie les régiments
des gardes françaises et suisses, et le régiment du roi ; dans la cavalerie, la
maison du roi et la gendarmerie. Le roi, pour les distinguer, y a confondu
tous les grades, et y a fait presque dans chaque promotion une fourmilière
d'officiers généraux. Les officiers de ces corps ne peuvent même apprendre le
peu que font les autres, parce que, tout avancés qu'ils sont, ils ne font
jamais que le service de lieutenant ou de capitaine d'infanterie et de
cavalerie, qui est celui de l'intérieur de leurs corps. Si on les fait servir
d'officiers généraux, ils sautent immédiatement à ce service sans en avoir vu
ni appris quoi que ce soit, ni du service encore des gardes qui sont
entre-deux. On laisse à penser de celui qu'ils peuvent rendre, et de
l'embarras que cette multiplication, qui se peut dire foule, cause dans une
armée par eux-mêmes et par leurs équipages.

Et après tout cela on est surpris d'avoir tant de maréchaux de France, et si
peu à s'en servir, et dans une immensité d'officiers généraux un nombre si
court qui sache quelque chose, et de n'en pouvoir discerner aucun à mettre en
chef, ou le bâton de maréchal de France à la main, qu'à titre de son
ancienneté. De là le malheur des armées, et la honte d'avoir recours à des
étrangers fort nouveaux pour les commander, et sans espérance d'y pouvoir
former personne. Les maîtres ne sont plus, les écoles sont éteintes, les
écoliers disparus, et avec eux tout moyen d'en élever d'autres. Mais le
pouvoir sans bornes des secrétaires d'État de la guerre, qui tous ont bien
soutenu là-dessus les errements de Louvois, est un dédommagement que qui y
pourrait chercher du remède trouve apparemment suffisant. Le roi a craint les
seigneurs et a voulu des garçons de boutique ; quel est le seigneur qui eût pu
porter un coup si mortel à la France pour son intérêt et sa grandeur ?

Après tant de montagnes devenues vallées sous le poids de Louvois, il trouva
encore des collines à abattre ; un souffle de sa bouche en vint à bout. Les
régiments étaient sous la disposition de leurs colonels dans l'infanterie, la
cavalerie, les dragons. Leur fortune dépendait de les tenir complets, bons,
exacts dans le service, et leur honneur de les avoir vaillants et bien
composés ; leur estime d'y vivre avec justice et désintéressement, en bons
pères de famille ; et l'intérêt des officiers, de leur plaire et d'acquérir
leur estime, puisque leur avancement et tout détail intérieur dépendait d'eux.
Aussi était-ce aux colonels à répondre de leurs régiments en toutes choses, et
ils étaient punis de leurs négligences et de leurs injustices, s'il s'en
trouvait dans leur conduite. Cette autorité, quoique si nécessaire pour le
bien du service, si peu étendue, on peut ajouter encore si subalterne, déplut
à Louvois. Il voulut l'ôter aux colonels et l'usurper^[Il n'était pas inutile
de surveiller les jeunes nobles, charges d'organiser les compagnies et les
régiments ; témoin ce passage des lettres de M^me^ de Sévigné (lettre du 4
février 1689) : « M. de Louvois dit l'autre jour tout haut à M. de Nogaret : « 
Monsieur, votre compagnie est en fort mauvais état. — Monsieur, dit-il, je ne
le savais pas. — Il faut le savoir dit M. de Louvois ; l'avez-vous vue ? — Non,
Monsieur, dit Nogaret. — Il faudrait l'avoir vue, monsieur. — Monsieur, j'y
donnerai ordre. — Il faudrait l'avoir donné : il faut prendre parti, monsieur :
ou se déclarer courtisan, ou s'acquitter de son devoir, quand on est officier.
»].

Il se servit pour y réussir de ce faible du roi pour tous les petits détails.
Il l'entretint de ceux des troupes, des inconvénients qu'il lui forgea de les
laisser à la discrétion des colonels, trop nombreux pour pouvoir tenir un œil
sur chacun d'eux aussi ouvert et aussi vigilant qu'il serait nécessaire ; enfin
il lui proposa d'établir des inspecteurs choisis parmi les colonels les plus
appliqués et les plus entendus au détail des troupes, qui les passeraient en
revue dans les districts qui leur seraient distribués, qui examineraient la
conduite des colonels et des officiers, qui recevraient leurs plaintes, et
celles même des soldats cavaliers et dragons, qui entreraient dans les détails
pécuniaires avec autorité, dans celui du mérite, du démérite, du service de
chacun, qui examineraient et régleraient provisoirement les disputes, et ce
qui regarderait l'habillement et l'armement sur tout le complet ; les chevaux
et leurs équipages, qui rendraient un compte exact de toutes ces choses deux
ou trois fois l'année au roi, c'est-à-dire à lui-même, sur lequel on réglerait
toutes choses avec connaissance de cause dans les régiments, et on connaîtrait
exactement le service, la conduite et le mérite, l'esprit même des corps des
officiers qui les composaient et des colonels, pour décider avec lumière de
leur avancement, de leurs punitions et de leurs récompenses.

Le roi, charmé de ces nouveaux détails et de la connaissance qu'il allait
acquérir si facilement de cette immensité d'officiers particuliers qui
composaient toutes ses troupes, donna dans le piège, et en rendit par la
Louvois le maître immédiat et despotique. Il sut choisir les inspecteurs qui
lui convenaient ; c'étaient des grâces de plus qu'il se donnait à répandre.
Dans le peu qu'il laissa ces inspecteurs rendre compte au roi pour l'en
amuser, et les autoriser dans les commencements, il eut grand soin de voir
tout auparavant avec eux, et de leur faire leur leçon, qu'ils étaient d'autant
plus obliges de suivre à la lettre, qu'il était toujours présent au compte
qu'ils rendaient au roi.

En même temps il usa d'une autre adresse pour empêcher que les inspecteurs ne
pussent lui échapper. Sous prétexte de l'étendue des frontières et des
provinces où les troupes étaient répandues l'hiver, et de l'éloignement des
différentes armées, l'été, les unes des autres, il établit un changement
continuel des mêmes inspecteurs, qui ne voyaient jamais plusieurs fois de
suite les mêmes troupes, de peur qu'ils n'y prissent trop d'autorité,
tellement qu'ils ne furent utiles qu'à ôter toute autorité aux colonels, et
inutiles pour toute autre chose, même pour l'exécution de ce qu'ils avaient
ordonné ou réformé, puisqu'ils ne pouvaient le voir ni le suivre, et que
c'était à un autre inspecteur à s'en informer, qui le plus souvent y était
trompé, ne pouvait deviner et ordonnait tout différemment.

Ce fut un cri général dans les troupes. Les colonels généraux et les mestres
de camp généraux de la cavalerie et des dragons, surtout le commissaire
général de la cavalerie, qui en était l'inspecteur général né, perdirent le
peu d'autorité qu'ils avaient pu sauver des mains de Louvois qui l'avait
presque tout anéantie, et qui par ce dernier coup en fit de purs fantômes. Les
colonels ne demeurèrent guère autre chose ; les officiers sensés se dégoûtèrent
de dépendre désormais de ces espèces de passe-volants^[On donnait
ordinairement ce nom à des soldats de parade que les capitaines faisaient
figurer dans les montres ou revues pour que leur compagnie parût au complet.]
qui ne pouvaient les connaître ; d'autres par diverses raisons furent bien
aises de ne plus dépendre de leurs colonels.

On n'osa rien dans cette primeur où Louvois, les yeux ouverts et le fouet à la
main, châtiait rudement le moindre air de murmure, plus encore de dépit. Mais
après lui on commença à sentir dans les troupes tout le faux d'un
établissement qui ne fit que s'accroître en nombre, et diminuer en
considération. On crut y remédier en faisant des officiers généraux directeurs
de cavalerie et d'infanterie, avec les inspecteurs sous eux. Ce ne fut que
plus de confusion dans les ordres et les détails, plus de cabales dans les
régiments, plus de négligence dans le service. Les colonels, devenus
incapables de faire ni bien ni mal, furent peu comptés dans leurs régiments,
peu en état, par conséquent, d'y bien faire faire le service, et les plus
considérables peu en volonté de se donner une peine désagréable et
infructueuse. Sous prétexte de l'avis des inspecteurs, le bureau, c'est-à-dire
le ministre de la guerre, et bien plus ses principaux commis, disposèrent peu
à peu des emplois des régiments, sans nul égard pour ceux que les colonels
proposaient, tellement que le dégoût, la confusion, le dérèglement, le
désordre, se glissèrent dans les troupes, où ce ne fut plus que brigues,
souplesses, souvent querelles et divisions, toujours mécontentements et
dégoûts.

C'est ce qui a comblé les désastres de nos dernières guerres ; mais à quoi
l'autorité et l'intérêt du bureau empêchera toujours d'apporter le remède
unique, qui serait de remettre les choses à cet égard comme elles étaient
avant cette destructive invention. Mais elle fit passer toute l'autorité
particulière, et pour ainsi dire domestique, entre les mains de Louvois. Il en
savait trop pour n'en avoir pas senti les funestes conséquences, mais il ne
songeait qu'à lui, et ne souffrit pas longtemps que les inspecteurs rendissent
compte au roi ; il se chargea bientôt de le faire seul pour eux ; et ses
successeurs ont bien su se maintenir dans cette possession, excepté des
occasions fort rares, momentanées, et toujours en leur présence.

Louvois imagina une autre nouveauté pour se rendre encore plus puissant et
plus l'arbitre des fortunes militaires : ce fut le grade de brigadier^[Les
brigadiers, ou commandants de brigade, furent institués en 1665 pour la
cavalerie, et en 1668 pour l'infanterie. Ils avaient rang au-dessus des
colonels et mestres de camp.], inconnu jusqu'à lui dans nos troupes, et avec
qui on aurait pu se passer utilement de faire connaissance. Les autres troupes
de l'Europe n'en ont eu que depuis fort peu de temps. L'ancien des colonels de
chaque brigade la commandait ; et dans les détachements, les plus anciens
colonels qui s'y trouvaient commandés y faisaient le service qui a depuis été
attribué à ce grade. Il est donc inutile et superflu, mais il servit à
retarder l'avancement de ce premier grade au-dessus des colonels, par
conséquent à Louvois à en avoir un de plus à avancer ou à reculer qui bon lui
semblerait, et dans la totalité des grades, à rendre le chemin plus difficile
et plus long, à arriver plus tard à celui de lieutenant général, et à retarder
le bâton à l'âge plus que sexagénaire, où alors on n'avait ni l'acquis ni la
force de lutter avec le secrétaire d'État, ni de lui faire le plus léger
ombrage.

On n'en a vu depuis d'exception que le dernier maréchal d'Estrées, pour la
marine, par un hasard heureux d'avoir eu de bonne heure la place de
vice-amiral de son père ; et par terre, le duc de Berwick, que son mérite seul
n'eût jamais avancé sans la transcendance de sa qualité de bâtard. On a senti
et on sentira longtemps encore ce que valent ces généraux sexagénaires, et des
troupes abandonnées à elles-mêmes sous le nom des inspecteurs et sous la
férule du bureau, c'est-à-dire sous l'ignorant et l'intéressé despotisme du
secrétaire d'État de la guerre, et sous celui d'un roi trop véritablement
muselé. Venons maintenant à un autre genre de politique de Louis XIV.
