# NOTE IX. MORT DE LOUVOIS.

Saint-Simon dit qu'on sut par l'ouverture du corps de Louvois qu'il avait été
empoisonné, et il ajoute l'histoire du médecin de ce ministre qui mourut en
désespéré, se déclarant coupable de la mort de son maître. Ces témoignages,
qui paraissent bien positifs, ont été sérieusement discutés par M. Leroy,
bibliothécaire de la ville de Versailles, qui a inséré dans l'*Union de
Seine-et-Oise* ( 9 et 12 juillet 1856) des notes extraites d'une dissertation
du chirurgien Dionis *sur la mort subite* (Paris, 1710): « Dionis, dit M.
Leroy, était chirurgien de Louvois. Il publia plusieurs ouvrages encore
recherchés aujourd'hui par les observations curieuses qu'elles renferment.
Dans un de ces ouvrages, intitulé: *Dissertation sur la mort subite*, voici
comment il raconte la mort de Louvois:

« Le 16 juillet 1691, M. le marquis de Louvois, après avoir dîné chez lui et
en bonne compagnie, alla au conseil. En lisant une lettre au roi, il fut
obligé d'en cesser la lecture, parce qu'il *se sentait fort oppressé;* il
voulut en reprendre la lecture, mais ne pouvant pas la continuer, il sortit du
cabinet du roi, et s'appuyant sur le bras d'un gentilhomme à lui, il prit le
chemin de la surintendance, où il était logé.

« En passant par la galerie qui conduit de chez le roi à son appartement, il
dit à un de ses gens de me venir chercher au plus tôt. J'arrivais dans sa
chambre comme on le déshabillait j il me dit: « Saignez-moi vite, car
j'étouffe. » Je lui demandai s'il sentait de la douleur plus dans un des côtés
de la poitrine que dans l'autre; il me montra la région du cœur, me disant: «
Voilà où est mon mal. » Je lui fis une grande saignée en présence de M. Séron,
son médecin. Un moment après, il me dit: « Saignez-moi encore, car je ne suis
point soulagé. » M. Daquin et M. Fagon arrivèrent, qui examinèrent l'état
fâcheux où il était, le voyant souffrir avec des angoisses épouvantables; il
sentit un mouvement dans le ventre comme s'il voulait s'ouvrir; il demanda la
chaise, et peu de temps après s'y être mis, il dit: « Je me sens évanouir. »
Il se jeta en arrière, appuyé sur le bras, d'un côté de M. Séron, et de
l'autre d'un de ses valets de chambre. Il eut des râlements qui durèrent
quelques minutes, et il mourut.

« On voulut que je lui appliquasse des ventouses avec scarifications, ce que
je fis; on lui apporta et on lui envoya de l'eau apoplectique, des gouttes
d'Angleterre, des eaux divines et générales; on lui fit avaler de tous ces
remèdes qui furent inutiles, puisqu'il était mort, et en peu de temps; car il
ne se passa pas une demi-heure depuis le moment qu'il fut attaqué de son mal
jusqu'à sa mort.

« Le lendemain, M. Séron vint chez moi me dire que la famille souhaitait que
ce fût moi qui en fis l'ouverture. Je le fis en présence de MM. Daquin, Fagon,
Duchesne et Séron.

« En faisant prendre le corps pour le porter dans l'antichambre, je vis son
matelas tout baigné de sang; il y en avait plus d une pinte qui avait distillé
pendant vingt-quatre heures par les scarifications que je lui avais faites aux
épaules; et ce qui est de particulier, c'est qu'étant sur la table, je voulus
lui ôter la bande qui était encore à son bras de la saignée du jour précédent,
et que je fus obligé de la remettre, parce que le sang coulait; ce qui gâtait
le drap sur lequel il était.

« Le cerveau était dans son état naturel et très bien disposé; *l'estomac
était plein de tout ce qu'il avait mangé à son dîner;* il y avait plusieurs
petites pierres dans la vésicule du fiel; *les poumons étaient gonflés et
pleins de sang;* le cœur était gros, flétri, mollasse et semblable à du linge
mouillé, n'ayant pas une goutte de sang dans ses ventricules.

« On fit une relation de tout ce qu'on avait trouvé, qui fut portée au roi
après avoir été signée par les quatre médecins que je viens de nommer, et par
quatre chirurgiens, qui étaient MM. Félix, Gervais, Dutertre et moi.

« * Le jugement certain qu'on peut faire de la cause de cette mort est
l'interception de la circulation du sang; les poumons en étaient pleins, parce
qu'il y était retenu, et il n'y en avait point dans le cœur, parce qu'il n'y
en pouvait point entrer; il fallait donc que ses mouvements cessassent, ne
recevant point de sang pour les continuer; c'est ce qui s'est fait aussi, et
ce qui a causé une mort si subite*. »
