# CHAPITRE IV.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort du cardinal Sala.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son extraction, sa fortune, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bissy cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction des Bissy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois autres cardinaux italiens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction, caractère et fortune de Massei.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Moeurs et caractère du nonce Bentivoglio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites obtiennent un arrêt qui rend leurs religieux renvoyés par leurs supérieurs capables de revenir à partage dans leur famille jusqu'à l'âge de trente-trois ans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Majorque, etc., soumise au roi d'Espagne par le chevalier d'Asfeld, qui en a la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prostitution inouïe des Toisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rubi chef de la révolte de Catalogne ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier président marie sa seconde fille au fils d'Ambres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de ce mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelles étaient les deux filles du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de La Rocheguyon avec M^lle^ de Toiras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare, ambassadeur d'Espagne, arrive à Paris, puis à Marly, où il s'établit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petitesse du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boulainvilliers ; quel il était.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère ; ses prédictions vraies et fausses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voysin obtient six cent mille livres de gratification sur le non-complet des troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi veut aller faire enregistrer la constitution en lit de justice sans modification.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curieux entretien là-dessus par ses suites entre M. le duc d'Orléans et moi, mais sans effet, parce que le roi ne put aller au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Chauvelin, avocat général ; sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sédition des troupes sur le pain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle fin et mort du maréchal Rosen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Ormond se sauve d'Angleterre en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins prend congé du roi à Marly, où je la vois pour la dernière fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Incertitude de la princesse des Ursins où fixer sa demeure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle se hâte de gagner Lyon, puis Chambéry ; s'établit à Gênes, enfin à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa vie à Rome jusqu'à sa mort.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le cardinal Sala, prélat d'une autre trempe, mourut peu de jours après, allant
à Rome prendre son chapeau. C'était un Catalan de la lie du peuple, qui se
trouva de l'esprit et de l'ambition, et qui, pour se tirer de sa bassesse et
tenter la fortune, se fit bénédictin dans le pays. Le hasard fit que
l'archiduc étant venu à Barcelone, ses écuyers prirent le père de Sala pour
son cocher. Le fils chercha à mettre ce hasard à profit, et à se faire
connaître à l'archiduc, et compter par ses ministres. Son esprit était tout à
fait tourné à l'intrigue et à la sédition. Il la jeta dans tous les monastères
de la ville et de la province, et y parut partout comme le chef, le conducteur
et le plus séditieux. Il rendit en effet de grands services à l'archiduc par
sa hardiesse et par l'adresse de ses manèges, tellement qu'il parut nécessaire
à ce prince d'élever Sala pour le mettre en état de servir plus en grand.
Cette considération le fit évêque de Girone. Ses progrès séditieux furent tels
dans cette dignité que l'archiduc le fit passer à l'évêché de Barcelone, où il
se rendit si considérable même à l'archiduc, qu'il en obtint sa nomination au
cardinalat, et de forcer le pape, malgré sa juste répugnance pour un tel
sujet, de le déclarer cardinal, lorsque la prospérité des armes des alliés eut
obligé le pape de reconnaître enfin l'archiduc comme roi d'Espagne, et de
n'oser déplaire en rien à l'empereur.

Le roi d'Espagne se tint fort offensé de cette promotion, et proscrivit Sala
sans y avoir égard. Lorsque la Catalogne se trouva hors de moyens de soutenir
sa révolte, et que Barcelone se vit menacée d'un siège et des châtiments de sa
rébellion, les chefs, pour la plupart, gagnèrent les montagnes, ou sortirent
du pays. Sala s'embarqua et gagna Avignon comme il put. Il y fut châtié par
des infirmités qui l'y retinrent presque toujours au lit, mais sans amortir
l'esprit de sédition qui lui était passé en nature. Il n'oublia rien pour
retourner à Barcelone, malgré le roi d'Espagne. L'empereur en pressa le pape
de tout son pouvoir, et le pape, qui redoutait sa puissance en Italie, et qui
n'ignorait pas l'affection de l'archiduc, lors empereur, pour Sala, chercha à
ébranler le roi d'Espagne par toutes sortes de voies, et ne cessait de lui
représenter la violence de tenir un évêque éloigné de son troupeau, et banni
de son diocèse. La fermeté du roi d'Espagne fit trouver au pape un tempérament
pour gagner du temps, sans offenser les deux monarques. Ce fut d'ordonner à
Sala de venir avant toutes choses recevoir son chapeau. Il partit donc
là-dessus d'Avignon, enragé de n'avoir pu réussir à retourner à Barcelone,
malgré le roi d'Espagne, et se mit en chemin pour aller à Rome. Il mourut
étant fort près d'y arriver, et finit ainsi l'embarras du pape, de l'empereur
et roi d'Espagne, à son occasion. Le roi d'Espagne, maître de la Catalogne et
de Barcelone, y nomma sans difficulté un autre évêque, à qui le pape envoya
des bulles aussitôt après.

Cet honnête cardinal fut tout en même temps dignement remplacé dans le sacré
collège par un prélat de moins basse étoffe, d'autant de feu et d'ambition, et
à qui les moyens ne coûtèrent pas davantage pour arriver à ce but de la
dernière fortune ecclésiastique, auquel il travaillait depuis si longtemps par
toute espèce de moyens, qui ne furent peut-être pas si ouvertement odieux,
puisque les mêmes occasions n'existaient pas pour lui, mais qui en autres
genres n'en durent guère à ceux-là en valeur intrinsèque, comme on en a vu
divers traits répandus ici en divers temps, et comme on en remarquera d'autres
tous parfaitement conformes à la prophétie qu'on a vue ici, [que] la parfaite
connaissance qu'avait son père de ce fils lui en avait fait faite. On juge
bien à ces derniers mots que je parle de Bissy, évêque de Meaux et abbé de
Saint-Germain des Prés, qui, par l'autorité du roi et les intrigues
intéressées des jésuites auxquels de toute sa vie il était vendu corps et âme,
parvint à faire consentir aux couronnes que sa promotion fût avancée. Elle la
fut donc de près de quatre ans, puisqu'il fut fait lui quatrième avec trois
Italiens, qui étaient un Caraccioli, évêque d'Averse, illustre encore plus par
la sainteté de sa vie que par sa naissance, Scotti, gouverneur de Rome, et
Marini, maître de chambre du pape.

Massei, camérier, confident du pape, vint apporter la barrette an nouveau
cardinal. Massei était fils du trompette de la ville de Florence ; il était
entré domestique du prélat Albano, dès sa jeunesse. C'était un homme d'esprit
et de sens, qui était de bonnes moeurs, sage et mesuré. Ces qualités plurent à
son maître qui, peu à peu, l'éleva dans sa médiocre maison, et lui donna une
confiance qui fut toujours constante. Lé prélat Albano, devenu cardinal, le
fit son maître de chambre, puis camérier, lorsqu'il fut parvenu au souverain
pontificat. Je m'étends sur Massei, parce qu'il succéda enfin à Bentivoglio à
la nonciature de France, où il se fit aimer, estimer et considérer par ses
bonnes et droites intentions, et la sagesse et la mesure de sa conduite
[autant] que l'autre s'y était fait abhorrer comme le plus dangereux fou, le
plus séditieux, et le plus débauché prêtre, et le plus chien enragé qui soit
venu d'Italie, peut-être même pendant la Ligue. Longtemps après Massei fut
cardinal et fort regretté en France qu'il ne quitta qu'avec larmes ; et : où il
aurait voulu passer sa vie, s'il avait pu y avoir de quoi vivre avec dignité,
et que le cardinalat eût pu compatir avec la nonciature. Il n'en sorti pas
avec moins d'estime [pour retourner] à Rome, où tôt après il eut une des trois
grandes légations qu'il exerça avec la même capacité. Il vit encore avec la
même capacité à quatre-vingts ans, évêque d'Ancône. Il vint de l'abbaye
Saint-Germain des Près, dans une carrosse du roi, à Marly, le jeudi 18
juillet ; il y présenta au roi à la fin de sa messe la barrette dans un bassin
de vermeil, qui la mit sur la tête de Bissy, lequel alla aussi prendre l'habit
rouge dans la sacristie, vint faire son remercîment au roi à la porte de son
cabinet, et s'en retourna avec Massei à Paris, qu'il logea, voitura et défraya
tant qu'il fut à Paris, suivant la coutume.

Ces Bissy s'appellent Thiard, sont de Bourgogne, ont été petits juges, puis
conseillers aux présidiaux du Mâconnais et du Charolais, devinrent lieutenants
généraux de ces petites juridictions, acquirent Bissy qui n'était rien, dont
peu à peu ils firent une petite terre, et l'accrurent après que leur petite
fortune les eut portés dans les parlements de Dijon et de Dôle^[Le parlement
de Franche-Comté fut établi dans les premiers temps à Dôle. Louis XIV le
transféra à Besançon en 1676.], où ils furent conseillers, puis présidents, et
ont eu enfin un premier président en celui de Dôle. Leur belle date est leur
Pontus Thiard, né à Bissy, en 1521 ; qui se rendit célèbre par les lettres, et
dont le père était lieutenant général de ces justices subalternes aux
bailliages du Mâconnais et Charolais. C'était un temps où les savants ranimés
par François Ier brillaient ; celui-ci était le premier poète latin de son
temps, et en commerce avec tous les illustres. Cela lui valut l'évêché de
Châlon-sur-Saône, qu'il fit passer à son neveu. Ce premier président du
parlement de Dôle, dont les enfants quittèrent la robe, était le grand-père du
père du vieux Bissy, père du cardinal.

Les jésuites, transportés de voir désormais Bissy en état de figurer à leur
gré, eurent en même temps un autre sujet de grande joie. Il le faut expliquer.
Ils ont les trois vœux ordinaires à tous les religieux, pauvreté, chasteté,
obéissance, dont le dernier est rigoureusement observé chez eux. La plupart en
demeurent là, et ne vont pas jusqu'au quatrième, où ils n'admettent qu'après
un long examen de dévouement et de talents ; c'est un secret impénétrable.
Eux-mêmes ne savent pas qui d'entre eux est du quatrième vœu, et jusqu'à ceux
qui y ont été admis ne connaissent pas tous ceux qui l'ont fait. Jusqu'à ce
quatrième vœu exclusivement, les jésuites ne sont point liés à leurs
religieux : ils les peuvent renvoyer, et comme le réciproque n'y est pas, cela
est d'un grand avantage pour leur compagnie. Ceux-là seuls qui ont fait le
quatrième vœu sont réputés profès ; les autres s'appellent parmi eux
coadjuteurs spirituels. Ces derniers ne sont exclus d'aucuns des emplois qui
ne sont pas importants au gouvernement secret, en sorte qu'il y en a de ce
degré qui sont même provinciaux^[On appelait provinciaux, dans plusieurs
ordres religieux, les supérieurs dont l'autorité s'étendait sur toutes les
maisons de cet ordre comprises dans une certaine circonscription
territoriale.]. Aucuns de ceux-là ne peuvent quitter la compagnie, parce
qu'ils ont fait les trois vœux solennels ; mais comme à son égard ils ne sont
pas profès, parce qu'ils n'ont pas fait le quatrième, la compagnie peut les
renvoyer sans aucune forme, et simplement par un ordre de se retirer et de
quitter l'habit. Ainsi un coadjuteur spirituel vieux, et ayant passé par les
emplois, peut toujours être renvoyé, et même sans savoir pourquoi.

L'inconvénient était de mettre à la mendicité des gens crus engagés par leurs
familles et qui avaient fait leurs partages sur ce pied-là, autorisés par les
lois qui réputent morts civilement ceux qui ont fait les trois vœux solennels,
où que ce puisse être, et qui n'ont point réclamé contre dans les trois ans
suivants juridiquement décidés valables. Les jésuites avaient tenté d'y
remédier à l'occasion d'un P. d'Aubercourt qu'ils avaient renvoyé. Cela forma
un grand procès où le public était fort intéressé dans l'exception que les
jésuites tentaient d'usurper, parce qu'un jésuite, renvoyé de la sorte au bout
de dix, de vingt, de trente ans quelquefois, aurait ruiné sa famille par le
rapport de son partage et de tout ce qui pouvait être échu depuis de
successions et d'augmentations de biens dont il aurait eu sa part, et les
intérêts, comme s'il n'avait jamais fait de voeux. Les jésuites, qui
n'espéraient obtenir ce renversement dans aucun tribunal, eurent le crédit de
faire porter l'affaire devant le roi, qui, de son autorité et malgré tout ce
que purent dire presque tous les juges et le chancelier de Pontchartrain, leur
adjugea la plupart de ce qu'ils demandaient. J'en ai parlé dans le temps. Le
P. Tellier, voyant le roi menacer une ruine prochaine, tenta d'obtenir le
reste de ce qu'ils n'avaient pu obtenir lors du procès d'Aubercourt. La
demande fut comme l'autre fois portée devant le roi, qui, comme l'autre fois,
admit quelques conseillers d'État pour être juges avec ses ministres en sa
présence. Il y eut en tout douze juges qui n'imitèrent pas tous les premiers.
Grisenoire, maître des requêtes, fort jeune, qui longtemps depuis a été garde
des sceaux, désigné chancelier et premier ministre, dont il fit les fonctions
sous le cardinal Fleury, qui, à la fin de sa vie, le dépouilla et le chassa,
fut rapporteur. Son âge, son ambition, sa qualité de fils de Chauvelin,
conseiller d'État, et plus encore de frère de Chauvelin, avocat général au
parlement, dévoué avec abandon aux jésuites, leur en fit tout espérer. Il fit
le plus beau rapport du monde, mais le plus fort contre eux et le plus
nerveux, qui lui fit d'autant plus d'honneur, qu'on était plus éloigné de s'y
attendre. Six furent de son avis, six contre. Le roi fut pour ces derniers, et
l'arrêt passa presque comme le P. Tellier le voulait, sans nul égard au public
ni au renversement des familles : L'unique modération qui fut mise est la
fixation de l'âge à trente-trois ans, jusques auquel les jésuites renvoyés
peuvent désormais hériter, comme si jamais ils n'avaient été engagés ; mais au
delà de cet âge, ils n'héritent plus. Il est vrai que cette fixation diminua
la joie des bons pères qui ne voulaient aucunes bornes à la faculté d'hériter.

Le chevalier d'Asfeld, lieutenant général, qui longtemps depuis a été maréchal
de France, fut chargé de la réduction de l'île de Majorque, qui n'a de ville
que Majorque, appelée aussi Palma, qui est la capitale, et Alcudia. Il
débarqua à Portopedo avec douze bataillons espagnols, autant de français, et
huit cents chevaux, sans y trouver aucune résistance, tandis qu'on préparait à
Barcelone un pareil embarquement pour l'aller joindre. Il alla assiéger
Alcudia, où, dès que la tranchée fut ouverte, les bourgeois obligèrent la
garnison, qui n'était que de quatre cents hommes, à se rendre. Palma
n'attendit point d'être attaquée. Le marquis de Rubi, principal chef de la
révolte de Catalogne, y commandait et dans toute l'île avec commission de
l'empereur. Il livra une des portes, obtint tous les honneurs de la guerre, et
d'être transporté avec ses troupes en Sardaigne, au lieu de Naples qu'il avait
demandé. Il refusa en se soumettant et acceptant l'amnistie du roi d'Espagne,
de se retirer chez lui avec la restitution de ses biens en Catalogne, qui
n'était pas grand'chose. C'était un fort petit gentilhomme, qui n'avait jamais
servi avant cette révolte, et qui fit mieux de demeurer attaché à l'empereur,
qui dans la suite lui donna des commandements considérables. Il avait dans
Palma un régiment des troupes de l'empereur, de douze cents hommes. Il ne tint
pas aux instances les plus pressantes d'un capitaine de vaisseau anglais qui
s'y trouva et à ses promesses du prompt et puissant secours, d'engager les
troupes et les bourgeois à se bien défendre. Les îles Caprara, Dragonera et
Iviça qui avait une place à cinq bastions, se soumirent en même temps. Elles
sont fort voisines de celle de Majorque, et se trouvaient sous le même
commandement.

Le roi d'Espagne, pour une expédition si facile, envoya la Toison au chevalier
d'Asfeld, que le roi lui permit d'accepter. Il était fils d'un marchand de
drap, dont la boutique et l'enseigne sont encore dans la rue^[Le nom est
laissé en blanc dans le manuscrit.].... On a vu l'extraction de Ducasse ; Bay,
fils d'un cabaretier de Besançon, l'eut aussi. Ces nobles choix furent dans la
suite comblés par celui d'un homme de robe et de plume, ce qui n'a jamais été
vu dans aucun grand ordre. Morville, en qui ce rare exemple fut fait, en
témoigna sa reconnaissance par le renvoi de l'infante, qui se fit très
indignement un mois après, dont il fut le promoteur, jusqu'à soutenir en plein
conseil que le roi d'Espagne ne pouvait faire ni bien ni mal en Europe, et
que, sans nulle sorte de façons ni de précautions, il fallait lui renvoyer sa
fille, même par le coche, pour que cela fût plus tôt fait. Il voulait plaire à
M. le Duc, lors premier ministre.

On a vu la folie qui prit de l'un à l'autre de se promener les nuits au Cours,
et d'y donner quelquefois des soupers et des musiques. La même fantaisie
continua [cette année] ; mais les indécences qui s'y commirent, et quelque
chose de pis, malgré les flambeaux que la plupart des carrosses y portaient,
firent défendre ces promenades nocturnes, et qui cessèrent pour toujours au
commencement de juillet.

Le premier président, qui était veuf, n'avait que deux filles. Elles étaient
riches ; et, pour contenter les fantasques, l'une était noire, huileuse, laide
à effrayer, sotte et bégueule à l'avenant, dévote à merveilles ; l'autre rousse
comme une vache, le teint blanc, de l'esprit et du monde, et le désir de
liberté et de primer. Quoique la cadette, elle fut mariée la première à
Lautrec, fils d'Ambres, qui avait la bonté d'en être amoureux. Il fut mal payé
de ses feux ; jamais il ne put adoucir sa belle, qui sentit à qui elle avait
affaire, et qui sut s'en avantager. Le pauvre mari en quitta le service et
Paris, la vérité est que ce ne fut pas une perte, et se confina en province.
Ils n'eurent point d'enfants. C'est le frère aîné de Lautrec, aujourd'hui
lieutenant général et chevalier de l'ordre, qui a épousé une sœur du duc de
Rohan.

Le duc de La Rochefoucauld maria en même temps le duc de La Rocheguyon, son
fils, aujourd'hui duc de La Rochefoucauld, à M^lle^ de Toiras, riche héritière,
née et élevée en Languedoc, auprès de sa mère, d'où elle n'était jamais
sortie. Bâville, intendant ou plutôt roi de cette province, fit ce mariage. Il
était ami intime de la mère, et on a vu la raison de l'intimité qui s'est
entretenue entre MM. de La Rochefoucauld et les Lamoignon, depuis l'adroite et
hardie vérification des lettres d'érection de La Rochefoucauld. Cette
héritière était la dernière de cette maison, et ne descendait point du
maréchal de Toiras, qui ne fut point marié. Sa grand'mère était Élisabeth
d'Amboise, comtesse d'Aubijoux, qui, par le hasard de son frère, qui fut tué
en duel par Boisdavid, hérita d'une partie de ses biens.

Le prince de Cellamare, ambassadeur d'Espagne, arriva à Paris. Quatre jours
après, il vint à Marly au lever du roi, qui lui donna aussitôt après audience
dans son cabinet. Il alla de là chez M. le duc d'Orléans, à qui il présenta
une lettre du roi d'Espagne fort obligeante, en réponse de celle qu'on a vu
que ce prince lui avait écrite. Fort peu après ; cet ambassadeur revint faire
sa cour à Marly. Le roi lui promit le premier logement qui y vaquerait. Ici et
en Espagne, l'ambassadeur est de droit de tous les voyages, comme ambassadeur
de la maison. M^me^ de Saint-Simon, qui avait besoin des eaux de Forges, demanda
la permission d'y aller peu de temps après. Nous étions logés au premier
pavillon en bas du côté de la chapelle. Le jour qu'elle allait à Paris, nous
fûmes surpris de voir arriver Bloin, comme nous allions nous mettre à table,
suivi de quelques garçons du garde-meuble. Il me dit que le roi l'avait chargé
de me prier de céder ce bas de pavillon au prince de Cellamare, et d'aller
dans un logement vis-à-vis de la chapelle, en haut, sans expliquer comment il
était vide. Il m'assura que le roi voulait que je fusse bien et que j'y serais
très commodément. Il ajouta que le roi désirait que je déménageasse aussitôt
pour m'y établir, et qu'il en avait tant d'impatience, qu'il lui avait ordonné
d'amener des garçons du garde-meuble pour aider à mes gens à tout transporter
promptement. Nous dînâmes, M^me^ de Saint-Simon partit, et je déménageai
aussitôt. Mes gens me dirent que quantité de garçons du garde-meuble étaient
venus, et Bloin encore une fois, et que tout avait été fait en un moment. Je
ne savais à quoi attribuer une telle précipitation : je le sus enfin en
m'allant coucher.

Mes gens me contèrent que j'étais dans le logement de Courtenvaux, qui par sa
charge de capitaine des Cent-Suisses en avait un fixe auprès de ceux des
autres charges de la chambre, garde-robe et chapelle ; que sur les dix heures
une chaise de poste était arrivée. C'était Courtenvaux qui, surpris de voir de
la lumière dans sa chambre à travers les vitres, avait envoyé savoir ce que
c'était. Son laquais monta tout botté, qui fut encore plus [surpris] de
trouver là mes gens établis, et qui l'alla dire à son maître. Il renvoya dire
que c'était son logement, et qu'il fallait bien qu'il y couchât. Mes gens
contèrent à son valet la façon dont j'avais déménagé, et répondirent qu'ils ne
sortiraient point de là, et que son maître n'avait qu'à aller trouver Bloin,
et voir avec lui ce qu'il deviendrait. Courtenvaux n'eut pas d'autre parti à
prendre. Bloin lui dit, de la part du roi, qu'il y avait dix-huit jours qu'il
était absent sans congé ; que cela lui arrivait tous les voyages ; que le roi
était las de cette liberté, et qu'il avait exprès rempli son logement avec
hâte pour qu'il n'y pût pas rentrer, lui apprendre à vivre, et lui donner le
dégoût d'être exclu de Marly pour le reste du voyage. Voilà de ces petitesses
dont la couronne n'affranchit point l'humanité.

Le duc de Noailles était fort en liaison avec Boulainvilliers, et m'avait fait
faire connaissance avec lui. C'était un homme de qualité qui se prétendait de
la maison de Croï, qui n'était pas fort accommodé, qui avait peu servi, et qui
avait de l'esprit et beaucoup de lettres. Il possédait extrêmement les
histoires, celle de France surtout, à laquelle il s'était fort appliqué,
particulièrement à l'ancien génie et à l'ancien gouvernement français, et aux
divers degrés de sa déclinaison à la forme présente. Il avait aussi creusé les
généalogies du royaume, et personne ne lui disputait sa capacité ; et fort peu
de gens sa supériorité en ces deux gentes qu'une mémoire parfaite ; exacte et
nette soutenait beaucoup. C'était un homme simple, doux, humble même par
nature, quoiqu'il se sentît fort, très éloigné de se targuer de rien, qui
expliquait volontiers ce qu'il savait sans chercher à rien montrer, et dont la
modestie était rare en tout genre. Mais il était curieux au dernier point, et
avait aussi l'esprit tellement libre, que rien n'était capable de retenir sa
curiosité. Il s'était donc adonné à l'astrologie, et il avait la réputation
d'y avoir très bien réussi. Il était fort retenu sur cet article ; il n'y avait
que ses amis particuliers qui pussent lui en parler et à qui il voulût bien
répondre. Le duc de Noailles était avide de cette sorte de curiosité, et y
donnait, tant qu'il pouvait trouver des gens qui passassent pour avoir de quoi
la satisfaire.

Boulainvilliers, dont la famille et les affaires étaient fort dérangées, se
tenait fort souvent en sa terre de Saint-Cère, vers la mer, au pays de Caux,
qui n'est pas fort éloigné de Forges. Il y vint voir des gens de sa
connaissance, et, je crois, écumer les nouvelles dont ses calculs le rendaient
curieux. Il y fut voir M^me^ de Saint-Simon et la tourna tant pour apprendre des
nouvelles du roi, qu'elle n'eut pas peine à comprendre qu'il croyait en avoir
trouvé de plus sûres que celles qui s'en disaient. Elle lui fit connaître sa
pensée ; il se défendit quelque temps, et à la fin il se rendit. Elle lui
demanda donc ce qu'il croyait de la santé du roi qui diminuait à vue d'œil,
mais dont la fin ne paraissait pas encore prochaine, et qui n'avait rien
changé dans le cours de ses journées, ni dans quoi que ce fût de sa manière
accoutumée de vivre. On était lors au 15 ou 16 août. Boulainvilliers ne lui
dissimula point qu'il ne croyait pas que le roi en eût encore pour longtemps,
et après s'être encore laissé presser, il lui dit qu'il croyait qu'il mourrait
le jour de Saint-Louis, mais qu'il n'avait pas encore pu vérifier ses calculs
avec assez d'exactitude pour en répondre ; que néanmoins il était assuré que le
roi serait à l'extrémité ce jour-là, et que s'il le passait, il mourrait
certainement le 3 septembre suivant. Deux jours après, voyant le roi
s'affaiblir, je mandai à M^me^ de Saint-Simon de revenir. Elle partit aussitôt,
et en arrivant me raconta ce que je viens de rapporter. Il avait prédit,
longtemps avant la mort du roi d'Espagne, que Monseigneur ni aucun de ses
trois fils ne régneraient en France. Il prévit de plusieurs années la mort de
son fils unique et la sienne à lui, que l'événement vérifia, mais il se trompa
lourdement sur beaucoup d'autres, tels que le roi d'aujourd'hui, qu'il crut
devoir mourir bientôt, et à diverses reprises, le cardinal et la maréchale de
Noailles, M. le duc de Grammont et M. Le Blanc qui devaient être tués dans une
sédition à Paris, M. le duc d'Orléans mourir après deux ans de prison et sans
en être sorti. Je n'en citerai pas davantage de faux et de vrai ; c'en est
assez pour montrer la fausseté, la vanité, le néant de cette prétendue science
qui séduit tant de gens d'esprit, et dont Boulainvilliers lui-même, tout épris
qu'il en fût, avait la bonne foi d'avouer qu'elle n'était fondée sur aucun
principe.

M. du Maine ne fut pas le seul à tirer tout le possible des derniers temps de
la vie du roi. Voysin l'avait assez bien servi pour en être encore payé, outre
les charges dans lesquelles il régnait, mais qui étaient nécessaires au règne
et à l'apothéose du duc du Maine et des siens. Voysin voulait du bien, n'ayant
plus de places ni d'honneurs à prétendre. Il obtint deux cent mille écus sur
le revenant-bon du non-complet des troupes, qui excitèrent contre lui un cri
universel qui fut la moindre de ses inquiétudes^[Passage omis dans les
précédentes éditions depuis *M. du Maine*, jusqu'à *de ses inquiétudes*.].

Le P. Tellier, qui n'avait pu venir à bout de son concile national, où lui et
Bissy se faisaient fort de faire recevoir la constitution, voyait avec
désespoir le risque qu'elle courait si le roi mourait avant qu'elle fût reçue.
Il y fit donc un dernier effort. Le roi manda plusieurs fois là-dessus le
premier président et le parquet à Marly. D'Aguesseau, procureur général, était
celui qui tenait le plus ferme. Mesmes, premier président, nageait entre la
cour et sa compagnie. Fleury, premier avocat général, mettait tout son esprit
et toute sa finesse, et personne n'avait plus de l'un et de l'autre, à gagner
du temps sans trop s'opposer de front. Chauvelin, autre avocat général plein
d'esprit, de savoir, de lumières, n'avait de dieu ni de loi que sa fortune. Il
était vendu aux jésuites, et à tout ce qui la lui pouvait procurer et avancer.
Tellier, sûr de lui, l'avait mis dans la confiance secrète du roi qui le
mandait souvent depuis près d'un an, le faisait entrer par les derrières, et
travaillait secrètement tête à tête avec lui. Blancménil, fils de Lamoignon,
valet à tout faire, et comme tous les siens esclave des jésuites, n'était pas
pour payer d'autre chose que de courbettes. On se doutait de quelque
résolution violente sur quelques mots échappés au roi, exprès sans doute pour
intimider. La femme du procureur général, sœur de d'Ormesson, exhorta son mari
à être d'autant plus ferme qu'il se trouvait mai accompagné, et comme il
allait partir pour Marly, elle le conjura, en l'embrassant, d'oublier qu'il
eût femme et enfants, de compter sa charge et sa fortune pour rien, et pour
tout son honneur et sa conscience. De si vertueuses paroles eurent leur effet.
Il soutint le choc presque seul. Il parla toujours avec tant de respect, de
lumière et de force que les autres n'osèrent l'abandonner, de manière que le
roi, outré d'une telle résistance, s'en prit tellement à lui, qu'il fut au
moment de perdre sa charge. Fleury, qui l'avait le mieux secondé, eut toute la
peur pour la sienne, mais cette violence, qui n'eût fait qu'aigrir les
esprits, ne faisait pas l'affaire du P. Tellier. Quoique très sensible au
charme de la vengeance, il ne voulut pas se détourner, et fit tant auprès du
roi qu'il força toutes ses presque invincibles répugnances, et jusqu'à sa
santé, de manière que le roi déclara qu'au retour de Marly il irait à Paris
tenir un lit de justice, et voir enfin lui-même s'il aurait le crédit de faire
enregistrer la constitution sans modification. Il le manda au parlement, où la
terreur se répandit, mais non si générale que la chose ne pût être bien
balancée, mais surtout à la cour et dans le grand monde, où on ne
s'entretenait plus d'autre chose.

M. le duc d'Orléans, qui n'ignorait pas ce que je pensais sur la constitution,
et qui m'avait souvent dit ce qu'il en pensait lui-même, me demanda ce que je
ferais en cette occasion. Je lui répondis que le devoir et le serment des
pairs est précis sur l'obligation d'assister le roi dans ses hautes et
importantes affaires ; qu'on était parvenu à rendre telle une friponnerie
d'école ; que les pairs seraient invités à ce lit de justice, comme ils le sont
toujours de la part du roi par le grand maître des cérémonies ; que je ne
balancerais donc pas à m'y trouver. Qu'auparavant je ne laisserais en état
d'être trouvé que ce que je voudrais bien qui le fût ; que je tiendrais quelque
argent prêt et ma chaise de poste ; qu'après cela j'irais au lit de justice, et
qu'ayant ma conscience, mon honneur, les lois du royaume, justice et vérité à
garder et à en répondre, je me garderais bien d'opiner du bonnet, mais que je
parlerais de toute ma force contre la constitution, son enregistrement, sa
réception, avec tout le respect pour le roi et pour son autorité et toutes les
mesures que j'y pourrais mettre, bien persuadé en même temps que je ne
retournerais pas de la séance chez moi, et que je m'en tiendrais quitte à bon
marché pour l'exil, si je n'allais à la Bastille. À cette prompte réponse, M.
le duc d'Orléans, qui me connaissoit trop bien pour douter de la vérité et de
la fermeté de ma résolution, me regarda un moment, puis m'embrassa, et me dit
qu'il était ravi de me savoir ce parti pris ; que non seulement il
l'approuvait, mais qu'il en userait tout de même, avec cette différence, dont
tout le poids ne l'ébranlerait pas, qu'il parlerait d'une place qui n'avait
rien entre le roi et lui, qui ne perdrait pas un mot de son discours, le
regarderait depuis les pieds jusqu'à la tête, et frémirait tellement de colère
de se voir ainsi résister en face par lui, qu'il ne savait tout ce qu'il lui
en pourrait arriver. Nous nous en reparlâmes plusieurs fois, nous affermissant
réciproquement l'un l'autre jusqu'à ce que, de retour à Versailles, et le roi
sur le point d'aller au parlement, sa santé ne le lui permit pas, et le lit de
justice tomba, et l'enregistrement qu'il avait si à cœur. Je ne me serais pas
étendu sur une résolution qui ne put avoir lieu, si je n'avais cru également
important et curieux de montrer M. le duc d'Orléans tel qu'il se montra
lui-même à moi, pour le voir après tel qu'il fut sur cette même matière, toute
la même et sans changement, sinon plus développée, plus évidente et, s'il
était possible, encore plus odieuse à tous égards.

Chauvelin, avocat général, mourut incontinent après de la petite vérole, ainsi
que son ami Rothelin, et un troisième qui avaient soupé ensemble la veille que
ce mal leur prit, qui les tua au troisième jour. Ce magistrat, qui visait à la
plus haute fortune, décoré, chose sans exemple au parquet, d'une charge de
l'ordre du Saint-Esprit, initié dans la plus grande confiance du roi
d'affaires secrètes, et qui, pour ne s'en pas éloigner et se ménager, avait
refusé la commission de Rome qui fut donnée à Amelot, avait une figure
agréable, beaucoup d'esprit, d'adresse, d'intrigue, de capacité et de
ressources, une éloquence aisée, une grande facilité à concevoir, à
travailler, à s'énoncer, à parler sur-le-champ. Trop ambitieux pour s'arrêter
aux moyens de la satisfaire, trop touché des plaisirs pour y trouver une
barrière dans sa santé et son travail. Il était encore dans la première
jeunesse, et se tua ainsi avant le temps. Il ne laissa qu'une fille, mariée
depuis au président Talon, et un fils devenu président à mortier. Son père eut
la permission de vendre sa charge de l'ordre, et obtint la charge d'avocat
général pour son second fils Grisenoire, qu'on vient de voir rapporteur de
l'affaire des jésuites, qui ne le lui avaient pas pardonné. C'est le même qui
a eu les sceaux sous le cardinal de Fleury, et dont l'élévation et la chute
ont été proportionnées. Le père, conseiller d'État, était un fort bon homme :
je ne sais où ses deux fils avaient pris tant d'ambition.

Voysin, dont la dureté et l'incapacité étaient égales, et qui pouvait avoir
ses raisons personnelles de favoriser les munitionnaires, força les troupes,
malgré toutes sortes de représentations, de prendre le pain de munition, et à
plus haut prix qu'aux marchés. Peu à peu il se fit une traînée d'intelligence
de sédition dans les garnisons, depuis Strasbourg jusqu'aux places maritimes
de Flandre, qui éclata tout à coup, et où quelques officiers furent tués en
voulant imposer à leurs soldats. Heureusement du Bourg, qui commandait à
Strasbourg et en Alsace, et qui fut bien secondé par les officiers de tous
rangs, l'étouffa dans sa naissance, en faisant distribuer de l'argent aux
troupes, mais en les obligeant aussi à prendre le pain, pour n'en avoir pas le
démenti. Cet exemple porta coup sur toute la traînée ; tout fut apaisé, mais
avec de l'argent partout, et peu à peu on ne les força plus à prendre le pain.

Le maréchal Rosen mourut à quatre-vingt-huit ans, sain de corps et d'esprit
jusqu'à cet âge. On l'a fait connaître lors de sa promotion au bâton. Il ne
commanda jamais d'armée, et il n'en était pas capable, mais souvent des ailes,
de gros détachements, et la cavalerie dont il fut longtemps mestre de camp
général, et tout cela avec capacité. Il était ordinairement chargé d'assembler
l'armée à l'ouverture des campagnes. Fâcheux souvent à cheval, emporté pour
rien, et pour cela évité des officiers principaux ; à pied et à table qu'il
tenait grande et délicate le meilleur homme du monde, doux, poli, prévenant,
généreux, serviable, et fort libre de sa bourse à qui en avait besoin ;
toujours singulièrement bien monté. C'était un grand homme, fort maigre, qui
avait extrêmement l'air d'un homme de guerre, et qui parlait un jargon partie
français et allemand. Il avait de l'esprit et de la finesse : il avait connu le
faible du roi et de ses ministres pour les étrangers ; il reprochait à son fils
de parler trop bien français, qui d'ailleurs était un pauvre homme, mais
brave, et qui est mort lieutenant général. Il l'avait marié à une Grammont, de
Franche-Comté, qui se trouva une très habile femme pour le dedans et pour le
dehors, qui s'attacha fort à lui, et qu'il aima beaucoup ; avec cela sage et
vertueuse. Après la paix de Ryswick, il se retira dans une terre qu'il avait
en haute Alsace, dont il avait fort bien accommodé le château et les jardins.
Sa belle-fille tenait la maison, et y avait toujours bonne compagnie : le
maréchal n'en sortit plus qu'une fois l'année pour venir voir le roi qui le
recevait toujours avec distinction, et passer huit ou dix jours au plus à
Paris ou à la cour. Il se bâtit ensuite une petite maison au bout de ses
jardins, où il se retira vers quatre-vingts ans, pour ne plus songer qu'à son
salut. Il voyait quelquefois la compagnie au château, et se retirait
promptement chez lui, passant sa journée en exercices de piété, en bonnes
œuvres, et à prendre l'air à pied ou à cheval. On ne peut faire une fin plus
digne, plus sage ni plus chrétienne ; c'était aussi un fort honnête homme.

En ce même temps la persécution était extrême en Angleterre contre les
principaux torys, surtout contre les ministres de la reine Anne, et tous ceux
qui avaient eu part à sa paix. On en a déjà parlé ailleurs. Le comte d'Oxford,
qui avait été grand trésorier, et dont la cour voulait avoir la tête, se
défendit si puissamment lui-même à la barre du parlement, et en même temps si
noblement, que, contre toute espérance, il se tira d'affaire. Le duc d'Ormond,
non moins menacé, se trouva investi dans sa maison de Richemont près de
Londres. Il se sauva, passa en France, et arriva en ce temps-ci à Paris.

L'état du roi, dont la santé baissait à vue d'œil, fit peur à la princesse des
Ursins de se trouver peut-être tout à coup sous la main de M. le duc
d'Orléans. Elle songea donc tout de bon à s'y dérober, sans savoir néanmoins
encore où elle fixerait sa demeure, et fit demander au roi la permission de
venir prendre congé de lui à Marly. Elle y vint de Paris le mardi 6 août,
mesurée pour arriver à l'heure de la sortie du dîner du roi, c'est-à-dire sur
les deux heures. Elle fut aussitôt admise dans le cabinet du roi, avec qui
elle demeura plus d'une bonne demi-heure tête à tête. Elle passa tout de suite
dans celui de M^me^ de Maintenon, avec qui elle fut une heure, et de là s'en
alla monter en carrosse pour s'en retourner à Paris. Je ne sus qu'elle prenait
congé que par son arrivée à Marly, où j'étais en peine de la pouvoir
rencontrer. Le hasard fit que je m'avisai d'aller chercher son carrosse pour
m'informer à ses gens de ce qu'elle devenait dans Marly, et un autre hasard
l'y fit arriver en chaise comme je leur parlais. Elle me parut fort aise de me
rencontrer, et me fit monter avec elle dans son carrosse, où nous ne
demeurâmes guère moins d'une heure à nous entretenir fort librement. Elle ne
me dissimula point ses craintes, la froideur qu'elle avait sentie pour elle
dans ses deux audiences, à travers toute la politesse que le roi et M^me^ de
Maintenon lui avaient témoignée, le vide qu'elle trouvait à la cour, et même à
Paris, enfin l'incertitude où elle était encore sur le choix de sa demeure,
tout cela avec détail et néanmoins sans plaintes, sans regrets, sans
faiblesse, toujours mesurée, toujours comme s'il se fût agi d'une autre, et
supérieure aux événements. Elle toucha légèrement l'Espagne, le crédit et
l'ascendant même que la reine y prenait sur le roi, me faisant entendre que
cela ne pouvait être autrement, coulant légèrement et modestement sur la
reine, se louant toujours des bontés du roi d'Espagne. La crainte du spectacle
des passants lui fit mettre fin à notre conversation. Elle me fit mille
amitiés et son regret de l'abréger, me promit de m'avertir avant son départ,
pour me donner encore une journée, me dit mille choses pour M^me^ de
Saint-Simon, et me témoigna être sensible à la marque d'amitié que je lui
donnais là, malgré l'engagement où j'étais avec M. le duc d'Orléans. Dès que
je l'eus vue partir, j'allai chez M. le duc d'Orléans à qui je dis ce que je
venais de faire ; que ce n'était point une visite, mais une rencontre ; qu'il
était vrai que je n'avais pu m'empêcher de la chercher, sans préjudice de la
visite du départ qu'il m'avait permise. Lui et M^me^ la duchesse d'Orléans ne le
trouvèrent point mauvais ; ils avaient en plein triomphé d'elle, et ils étaient
sur le point de la voir sortir de France pour toujours, et sans espoir en
Espagne.

Jusqu'alors M^me^ des Ursins, amusée par un reste d'amis ou de connaissances
grossi par ceux de M. de Noirmoutiers chez qui elle logeait, et qui en avait
beaucoup, s'était lentement occupée à l'arrangement de ses affaires dans un si
grand changement, et à retirer ses effets d'Espagne. La frayeur de se pouvoir
trouver fort promptement sous la main d'un prince qu'elle avait si cruellement
offensé, et qui lui montrait depuis son arrivée en France qu'il le sentait,
précipita toutes ses mesures. Sa terreur s'augmenta par le changement
prodigieux qu'elle trouva dans le roi en cette dernière audience, depuis celle
qu'elle en avait eue à son arrivée. Elle ne douta plus que sa fin ne fût très
prochaine, et toute son attention ne se tourna plus qu'à la prévenir et à être
bien avertie sur une santé qu'elle croyait faire uniquement sa sûreté en
France. Effrayée de nouveau par les avis qu'elle en reçut, elle ne se donna
plus le temps de rien ; et partit précipitamment le 14 d'août, accompagnée de
ses deux neveux jusqu'à Essonne. Elle n'eut pas le loisir de penser à
m'avertir, de sorte que depuis notre conversation à Marly dans son carrosse,
je ne l'ai plus revue. Elle ne respira que lorsqu'elle fut arrivée à Lyon.

Elle avait abandonné le projet de se retirer en Hollande ; où les États
généraux ne la voulaient point. Elle en fut elle-même dégoûtée par l'égalité
et l'unisson d'une république qui contrebalança en elle le plaisir de la
liberté dont on y jouit. Mais elle ne pouvait se résoudre à retourner à Rome,
théâtre où elle avait régné autrefois, et de s'y remontrer proscrite, vieille,
comme dans un asile. Elle craignait encore d'y être mal reçue, après la
nonciature fermée en Espagne et les démêlés qu'il y avait eu entre les deux
cours. Elle y avait perdu beaucoup d'amis et de connaissances ; tout y était
renouvelé depuis quinze ans d'absence, et elle sentait tout l'embarras qu'elle
y trouverait à l'égard des ministres de l'empereur et des deux couronnes, et
de leurs principaux partisans. Turin n'était pas une cour digne d'elle ; le roi
de Sardaigne n'en avait pas toujours été content, et ils en savaient trop tous
deux l'un pour l'autre. À Venise, elle n'eût su que faire ni que devenir.
Agitée de la sorte sans avoir pu se déterminer, elle apprit l'extrémité du
roi, toujours grossie par les nouvelles. La peur la saisit de se trouver à sa
mort dans le royaume. Elle partit à l'instant, sans savoir où aller, et
uniquement pour en sortir elle alla à Chambéry, comme au lieu de sûreté le
plus proche, et y arriva hors d'haleine. Ce lieu fut sa première station. Elle
s'y donna le loisir de choisir où se fixer et de s'arranger pour s'y établir.
Tout bien examiné, elle préféra Gênes ; la liberté lui en plut ; le commerce
d'une riche et nombreuse noblesse, la beauté du lieu et du climat, une manière
de centre et de milieu entre Madrid, Paris et Rome, où elle entretenait
toujours du commerce, et était affamée de tout ce qui s'y passait. Le
renversement de tant de si grandes réalités et de desseins plus hauts encore,
n'avait pu venir à bout de ses espérances, bien moins de ses désirs.
Déterminée enfin pour Gênes, elle y passa. Elle y fut bien reçue, elle espéra
y fixer ses tabernacles, elle y passa quelques années ; mais à la fin l'ennui
la gagna, peut-être le dépit de n'y être pas assez comptée. Elle ne pouvait
vivre sans se mêler, et de quoi se mêler à Gênes quand on est femme et
surannée ? Elle tourna donc toutes ses pensées vers Rome ; elle en sonda la
cour, elle se rapprocha avec effort de son frère le cardinal de La Trémoille,
réchauffa ce qui lui était d'ancien commerce, renoua avec qui elle put
décemment, tâta le pavé partout, mais sur toutes choses fut attentive à
s'assurer du traitement qu'elle recevrait de tout ce qui tenait à la France et
à l'Espagne. Elle quitta donc Gênes et retourna dans son nid.

Elle n'y fut pas longtemps sans s'attacher au roi et à la reine d'Angleterre,
et ne s'y attacha pas longtemps sans les gouverner et bientôt à découvert.
Quelle triste ressource ! Mais enfin c'était une idée de cour et un petit fumet
d'affaires pour qui ne s'en pouvait plus passer. Elle acheva ainsi sa vie dans
une grande santé de corps et d'esprit et dans une prodigieuse opulence, qui
n'était pas inutile aussi à cette déplorable cour. Du reste, médiocrement
considérée à Rome, nullement comptée, désertée de ce qui sentait l'Espagne,
médiocrement visitée de ce qui était français, mais sans rien essayer de la
part du régent, bien payée de la France et de l'Espagne, toujours occupée du
monde, de ce qu'elle avait été, de ce qu'elle n'était plus, mais sans
bassesse, avec courage et grandeur. La perte qu'elle fit, en janvier 1720, du
cardinal de La Trémoille, ne laissa pas, sans amitié de part ni d'autre, de
lui faire un vide. Elle le survécut de trois ans, conserva toute sa santé, sa
force, son esprit jusqu'à la mort, et fut emportée, à plus de quatre-vingts
ans, par une fort courte maladie, à Rome, le 5 décembre 1722 ; Elle eut le
plaisir de voir M^me^ de Maintenon oubliée et anéantie dans Saint-Cyr, et celui
de lui survivre, et la joie de voir arriver, l'un après l'autre, à Rome, ses
deux ennemis aussi profondément disgraciés qu'elle, dont l'un tombait d'aussi
haut, les cardinaux del Giudice et Albéroni, et de jouir de la parfaite
inconsidération, pour ne pas dire mépris, où ils tombèrent tous deux. Cette
mort qui, quelques années plus tôt, eût retenti par toute l'Europe, ne fit pas
la plus légère sensation. La petite cour d'Angleterre la regretta, quelques
amis particuliers dont je fus du nombre et ne m'en cachai point, quoique, à
cause de M. le duc d'Orléans, demeuré sans commerce avec elle ; du reste,
personne ne sembla s'être aperçu qu'elle fût disparue. Ce fut néanmoins une
personne si extraordinaire dans tout le cours de sa longue vie, et qui a
partout si grandement et si singulièrement figuré, quoique en diverses
manières ; dont l'esprit, le courage, l'industrie et les ressources ont été si
rares ; enfin le règne si absolu en Espagne et si à découvert, et le caractère
si soutenu et si unique, que sa vie mériterait d'être écrite, et tiendrait
place entre les plus curieux morceaux de l'histoire des temps où elle a vécu.
