# CHAPITRE XI.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Survivances, brevets de retenue et charges à rembourser.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons et moyen de le faire, et multiplication de récompenses à procurer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Taxe proposée n'a rien de contraire à la convocation des états généraux, qui lui est favorable.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres remboursements peu à peu dans la suite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nulle grâce expectative.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remplir subitement les vacances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réparation des chemins par les troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extérieur du roi à imiter, et fort utile ; et conduite personnelle.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'avais depuis fort longtemps une idée dans la tête que je voulus examiner, et
voir si elle était possible, lorsque je commençai à m'apercevoir de la
diminution de la santé du roi. Je fis sur cela un travail à la Ferté, où je
m'aidai de gens plus propres que moi au calcul, sans leur communiquer à quoi
il tendait, et je connus qu'il y avait de l'étoffe. Voici quelle elle était :
je voulais rendre M. le duc d'Orléans maître de toutes les principales charges
de la cour, à mesure qu'elles viendraient à vaquer, et d'autres dont je
parlerai après, et lui donner auprès du roi l'honneur de les lui faire trouver
libres à sa majorité. Il n'y en avait presque plus qui ne fussent en
survivance ou chargées de gros brevets de retenue qui tendaient au même effet.
Par ce moyen elles étaient rendues héréditaires. Qui n'en avait point n'en
pouvait espérer, le roi n'avait rien à disposer. Les fils succédant aux pères
obtenaient sûrement, ou sur-le-champ ou tôt après, le même brevet de retenue ;
et si, par un hasard d'une fois en vingt ans, il s'en trouvait une à disposer,
c'était en payant le brevet de retenue par le successeur, qui alors en
obtenait sur-le-champ un pareil. Cette grâce lui faisait bien trouver la somme
entière du prix de la charge, mais les arrérages de cet emprunt étaient au
moins égaux aux appointements de la charge, en sorte qu'il la faisait à ses
dépens et s'y ruinait souvent. Je voulais donc payer tous ces brevets de
retenue. C'eût été une grâce inespérée pour ceux qui en avaient que cela eût
libérés du fonds hypothéqué dessus, et leur eût laissé libre et en gain la
jouissance de leurs appointements.

Tout le gré de tant de gens considérables en eût été à M. le duc d'Orléans,
qui, dans le cours de sa régence, aurait eu le choix libre pour remplir les
vacances, et l'aurait remis au roi à sa majorité. Mais aussi la condition
essentielle était de se faire une loi immuable de ne donner jamais ni
survivances ni brevets de retenue pour quelque raison que ce pût être. Chacun
alors aurait espéré et se serait conduit de façon à fortifier son espérance,
et on aurait banni l'indécence de voir des enfants exercer les premières
charges, et de jeunes gens gorgés les déshonorer par leur conduite, fondée sur
une situation brillante qui ne peut leur manquer, et qui ne leur laisse ni
crainte de perdre ni désir d'obtenir. Or les hommes se mènent presque tous
beaucoup mieux par l'espérance et par la dépendance que par la reconnaissance
et par d'autres égards, ce qui rendait ce remboursement beau coup plus utile
encore à un régent, qui par là acquérait l'un et l'autre.

J'en voulais faire autant et par mêmes raisons, pour les gouvernements de
province dont l'objet n'était pas fort, non plus que leurs lieutenances
générales que j'avais encore plus à cœur. Voici ma raison d'affection
particulière. Le nombre d'officiers généraux était devenu excessif dans ces
guerres continuelles, par cette détestable méthode de faire de nombreuses
promotions par l'ordre du tableau. En même temps presque point de récompenses ;
en sorte qu'on a vu des maréchaux de camp et force brigadiers demander,
accepter avec joie, et n'obtenir pas toujours des emplois dont, avant cette
foule, les commandants de bataillons des vieux corps se croyaient mal
récompensés. Un gouvernement de place de quinze ou seize mille livres de rente
à tout tirer, ordinairement à résidence, est tout ce qu'un bon et ancien
lieutenant général peut espérer. Les gouvernements bons et médiocres ne sont
pas en très grand nombre ; de sorte que beaucoup de lieutenants généraux
attendent longtemps, et que plusieurs n'en ont jamais, et c'est pourtant tout
ce qu'ils peuvent espérer. Les grands-croix de Saint-Louis sont en très petit
nombre, et quelque prostitution qu'il se soit faite des colliers de l'ordre du
Saint-Esprit, ils sont rares pour ces récompenses, et ne donnent pas de
subsistance. Je voulais donc affecter toutes les lieutenances générales des
provinces à la récompense des lieutenants généraux, et les lieutenances de roi
des provinces aux maréchaux de camp, ce qui, avec les gouvernements de places
qui leur en servent jusqu'à cette heure, fournirait à tous, en observant que
le même n'eût jamais l'un et l'autre. Rien de plus naturel, de plus
convenable, ni de plus utile au vrai service du roi et à celui des provinces
que cette sorte de récompense qui laisserait les très petits gouvernements de
places et de forts, et tous les états-majors des places, aux brigadiers et à
ce grand nombre d'officiers si dignes de récompense. Je voulais que ces
lieutenants généraux et ces lieutenants de roi des provinces en fissent les
fonctions, et remettre ainsi l'épée en lustre et en autorité, en bridant et
humiliant les intendants des provinces, et, cette foule de trésoriers de
France, d'élus^[On appelait *élus*, des magistrats qui jugeaient en première
instance les procès relatifs à l'assiette des tailles et autres impôts. Leur
nom venait de ce que primitivement ils avaient été élus par l'assemblée des
états généraux, en 1357.], de petits juges, de gens de rien, enrichis et
enorgueillis, qui sous les intendants sont les tyrans des provinces, le
marteau continuel de la noblesse, et le fléau du peuple qu'ils dévorent.

Rien de si indécent que la manière dont ces lieutenances générales et de roi
des provinces se trouvaient remplies. Les premières étaient devenues le
patrimoine des possesseurs ; c'étaient souvent des enfants, presque toujours
des personnes aussi ineptes. Les autres héréditaires par l'édit assez nouveau
de leur création n'étaient presque remplies que de gens qui n'étaient pas ou
bien à peine gentilshommes, et qui pour leur argent avaient couru après ce
petit titre pour se recrépir. Rembourser les uns et les autres, c'était ôter
des images la plupart ridicules, pour leur substituer mérite, valeur, âge,
maintien, usage de commander, en même temps se dévouer tout le militaire par
une telle et si nombreuse destination de récompenses. Le moyen était par une
taxe sourde aux gens d'affaires. L'expérience doit avoir dégoûté des chambres
de justice. L'argent et la protection y sauvent tous les gros richards qui ne
se sont pas rendus absolument odieux, et de ceux-là encore il s'en tire
beaucoup d'affaire. On les vexe pour enrichir le protecteur ; les alliances que
la misère des gens de qualité leur a fait faire avec eux en délivrent encore
un grand nombre ; les médiocres financiers ont aussi leurs ressources pour
échapper ; les taxes, faites pour la forme, obtiennent des remises et des
modérations ; en un mot beaucoup de bruit qui perd le crédit dont on a besoin
tant que la finance demeure sur le pied où elle est ; grands frais que le roi
paye ; force grâces à droite et à gauche aux dépens des malheureux ; au bout nul
profit pour le roi, ou si mince qu'on est honteux de l'avouer. Au lieu d'une
si ruineuse méthode, parler à l'oreille à ces gens-là, leur dire qu'on ne veut
ni les décréditer, ni les tourmenter, ni mettre leurs affaires au jour, mais
qu'on n'est pas aveugle aussi sur leurs gains excessifs, qu'il est raisonnable
qu'ils en aident le roi, et qu'ils ne se commettent pas à un traitement
rigoureux, au lieu du gré qu'ils acquerront à faire les choses de bonne grâce,
et se prépareront les voies à remplir une partie du vide qu'ils s'imposeront ;
les assurer que ce qu'on leur demande demeurera secret, pour ne pas intéresser
leur crédit et leur réputation ; leur faire à chacun des propositions modérées
et proportionnées à ce que l'on peut raisonnablement savoir de leurs profits ;
leur répartir les brevets de retenue et les lieutenances générales des
provinces par lots, suivant ce qu'on serait convenu avec eux, et le temps
court pour apporter les démissions et les quittances ; et si quelques-uns d'eux
faisaient les insolents, les traiter militairement, de Turc à More, et
subitement sans merci pour donner exemple aux autres.

À l'égard de ceux qui sont revêtus de ces emplois, dont il se trouverait
quelques-uns à conserver jusqu'à vacance, leur parler civilement, mais en leur
montrant qu'on veut être obéi. Pour les lieutenances de roi, où il y en aurait
peut-être fort peu à conserver : mais en leur déclarant qu'il n'y a plus
d'hérédité, la plupart se trouveraient de telle espèce qu'il n'y aurait pas
grande différence entre elles et les charges municipales créées de même, et
qui ont été supprimées aux dernières paix, et point ou très peu remboursées.
Quelle comparaison entre le mécontentement des remboursés et des supprimés de
ces charges, et l'acclamation de toutes les troupes que M. le duc d'Orléans se
dévouerait par la réalité et par l'espérance de cette multiplication de belles
récompenses, depuis le premier lieutenant général jusqu'au dernier enseigne et
cornette, parce que ce grand nombre de différentes récompenses déboucherait
bien plus aisément les tètes des corps, et donnerait de justes espérances à la
queue de monter plus tôt, et d'arriver ; et quelle sûreté et quelle facilité
dans tout le cours de la régence ; et quelle considération après recueillerait
ce prince de s'être ainsi attaché toute la cour et tout le militaire de tout
grade, et de les avoir mis de plus dans sa dépendance par ces solides
espérances ! Je dis jusqu'au dernier cornette : en voici la raison.

En proposant à M. le duc d'Orléans tout ce qui vient d'être expliqué dans cet
article, je lui fis considérer que toutes les récompenses au-dessous des
officiers généraux n'étaient que pour l'infanterie qui est le nerf de l'État,
et ne devaient aussi aller qu'à elle, parce que la cavalerie n'entend point
les places ; qu'en même temps la cavalerie était aussi trop maltraitée depuis
que les extrêmes besoins avaient engagé à retrancher les bons quartiers
d'hiver et mille autres revenants-bons qui n'étaient pas de règle, mais sur
lesquels M. de Louvois, et son fils après lui, fermaient les yeux pour un
bien-être nécessaire à entretenir de belle cavalerie, et à suppléer aux
récompenses dont les officiers sont privés en se retirant presque tous, parce
qu'elles ne consistent qu'en pensions rares et modiques, et que ce moyen
n'était pas onéreux, comme eût été d'en augmenter le pied. Ainsi je proposai à
M. le duc d'Orléans de se faire une règle inaltérable de borner les officiers
d'infanterie aux états-majors que les officiers supérieurs ne leur embleraient
plus, et à la plus modique portion qu'il se pourrait de grâces sur l'ordre de
Saint-Louis, d'en affecter toutes les autres à la cavalerie et aux dragons, et
toutes les pensions de retraite que le roi se trouverait en état de donner,
sans plus aucune à l'infanterie, au moyen de quoi il empêcherait par cette
étoffe et par cette espérance la tête de ces régiments de quitter par ennui,
par dégoût, par craindre d'achever de se ruiner, inconvénient qui renouvelle
sans cesse ces corps, et qui les dépouille d'officiers expérimentés et
capables.

En même temps je le pressai de songer, autant que les finances le pourraient
porter, au rétablissement de la marine, d'où dépend en un royaume flanqué des
deux mers toute la sûreté et la prospérité de son commerce et de ses colonies,
qui est la source de l'abondance ; objet dont la nécessité et l'importance
augmente à mesure que la longue paix intérieure de l'Angleterre, paix inouïe
jusqu'ici depuis la durée de cette monarchie, l'a mise en état de couvrir
toutes les mers de ses vaisseaux, et d'y donner la loi à toutes les autres
puissances, tandis qu'il a été un temps où le roi a disputé l'empire de la mer
à l'Angleterre et à la Hollande unies contre lui, et y a eu des succès et des
victoires. Par cette même raison, augmenter l'émulation, en ne souffrant plus
à l'avenir que les vice-amiraux devenant maréchaux de France conservassent
leur vice-amirauté, puisqu'ils se trouvaient revêtus du premier grade
militaire qui commandait à tous, par quoi ce dédoublement ferait monter tout
le monde ; et destiner aussi des récompenses, dont la marine est presque
totalement privée, en lui affectant le gouvernement de tous les ports, et tous
leurs états-majors, ce qui éviterait de plus mille inconvénients pour le
service, et des tracasseries sans fin entre les officiers de terre et de mer.

Revenant après sur mes pas à la taxe, je dis à M. le duc d'Orléans que cette
entreprise n'avait rien de contraire à ma proposition d'assembler les états
généraux, parce que leur convocation n'était faite que pour rendre publique la
situation forcée où il trouvait les finances, et leur donner le choix des
remèdes et de l'ordre qu'ils seraient d'avis d'y apporter. Que, quelque taxe
qu'on se pût proposer par une chambre de justice, ou par toute autre voie,
elle ne pouvait remplir aucun de ces deux objets ; et que celle qu'il ferait ne
touchait aussi ni à l'un ni à l'autre, par quoi il serait toujours vrai de
dire aux états qu'il n'avait fait, en attendant leur assemblée et leur
délibération, que continuer la forme de l'administration qu'il avait trouvée
dans les finances, sans innover en rien, pour leur laisser toutes choses
entières. J'ajoutai que je ne voyais point d'occasion plus favorable de faire
et de presser la taxe telle que je la proposais, qu'au moment de la première
publicité de la convocation des états, pour faire peur aux financiers d'être
abandonnés à leur merci, et les assurer qu'en payant avant leur première
assemblée, ils seraient garantis de leur haine, de leur vengeance et de tout
ce qu'ils avaient tant lieu d'en appréhender, ce qui serait le plus puissant
et le plus pressant véhicule à céder et à payer promptement. Mon projet pour
les suites, dont je fis sentir l'importance et la convenance à M. le duc
d'Orléans, était de trouver moyen de payer peu à peu tous les régiments de
cavalerie, d'infanterie et de dragons pour en ôter la vénalité à jamais, qui
ferme la porte à tout grade militaire à qui n'y peut atteindre, et en
laisserait la libre disposition au roi. La France est le seul pays du monde où
les offices de la couronne, les charges de la cour et de la guerre, et les
gouvernements soient vénaux ; les inconvénients de cet usage aussi pernicieux
qu'il est unique sont infinis, et il n'est point immense de l'abolir. À
l'égard des autres sortes de charges, il serait chimérique de penser
sérieusement à en ôter la vénalité, tant cette mer est vaste, mais bien
important de ne perdre pas les occasions de rendre libres les charges des
premiers présidents, et des procureurs généraux des parlements, chambres des
comptes et cours des aides, pour que le roi en pût disposer librement.

Je n'oubliai pas encore de remontrer à M. le duc d'Orléans avec combien de
raison le roi s'était rendu si difficile sur les coadjutoreries d'évêchés et
d'abbayes, qu'on n'en voyait plus depuis longtemps, l'inconvénient de
l'ambition des parents, et si souvent [celui] de la mésintelligence qui se
mettait entre les titulaires et les coadjuteurs ; je le fis souvenir du juste
repentir qu'avait eu le roi de la complaisance qu'il avait eue de permettre
celle de Cluni, et combien il se devait garder, et le roi, lorsqu'il serait
majeur, de prendre jamais d'engagement avec qui que ce fût pour rien qui ne
fût pas vacant, et combien il était utile tant pour les places de l'Église que
pour toutes les autres, de se former un état de ceux qu'on croit devoir placer
par étages et par classes, afin de pouvoir choisir soi-même le successeur
d'une place dont le titulaire menace une ruine prochaine, ou dont on apprend
la mort, pour n'être pas en proie aux demandeurs, à gens quelquefois qu'on ne
veut pas refuser, et pouvoir disposer sur-le-champ de la vacance pour donner
soi-même, en avoir le gré, et ne se les laisser pas arracher avec peu ou point
de reconnaissance, et encore moins de choix. Je le fis souvenir du très juste
scrupule qui avait obligé le roi à délivrer de vénalité les charges de ses
aumôniers, parce qu'elles étaient le chemin ouvert aux bénéfices et aux
prélatures, et le soin qu'il devait se prescrire de ne l'y pas laisser
rentrer ; chose, s'il n'y était exact, qui serait trouvée bien plus mauvaise de
lui par la licence de sa vie jusqu'alors, qui lui ferait mépriser les
faubourgs de la simonie que le roi avait si saintement anéantis.

Je lui parlai aussi de l'affreux état où on avait laissé tomber les chemins
par tout le royaume, tandis que chaque généralité payait de si grosses sommes
pour leur réparation et entretien, et que si on en employait quelque chose, il
en demeurait la moitié dans la poche des entrepreneurs, qui faisaient encore
de très mauvais ouvrages, et qui ne duraient rien ; que cet article était de la
dernière importance pour le commerce intérieur du royaume qu'il interceptait
totalement en beaucoup d'endroits, faute de ponts et de chaussées qui
manquaient sans nombre, et qui obligeaient à faire de longs détours, ce qui,
joint au nombre doublé et triplé de chevaux pour traîner les voitures dans les
chemins rompus où elles s'embourbaient et se cassaient continuellement,
causait une triple dépense, qui, sans compter la peine et le travail,
dégoûtait les moins malaisés, et passait les forces de tous les autres ; que la
Flandre espagnole ou conquise, l'Alsace, la Lorraine, la Franche-Comté, le
Languedoc lui donnaient un exemple qu'il fallait suivre, et qui méritait qu'il
entrât dans la comparaison de l'aisance et du profit qu'y trouvaient ces
provinces, pour leurs commerces de toutes les sortes, avec le dommage
qu'éprouvait tout le reste du royaume. Que pour y parvenir, il était aisé de
répandre en pleine paix les troupes par le royaume, et de se servir d'elles
pour la réparation des chemins ; qu'elles y trouveraient un bien-être qui ne
coûterait pas le demi-quart de ce qui s'y dépenserait par tout autre moyen,
que les officiers y veilleraient à un travail assidu, continuel, et toutefois
réparti de façon à ne pas trop fatiguer les troupes ; que les ingénieurs qu'on
emploierait à visiter ces travaux, et les officiers qui en seraient les
témoins, tiendraient de court les entrepreneurs sur la bonté de l'ouvrage et
la solidité, de même que sur les gains illicites des gens du métier qui y
seraient employés, et sur les friponneries des secrétaires et des domestiques
des intendants, et souvent des intendants eux-mêmes, sur leurs négligences,
leurs préférences, et qu'en quatre ans, et pour fort peu de chose qui encore
tournerait au profit des troupes, les chemins se trouveraient beaux, bons et
durables.

À l'égard des ponts, qu'il n'était pas difficile d'avoir un état de ceux qui
étaient à refaire ou à réparer ; destiner ce qu'on pourrait pour le faire peu à
peu, commençant par les plus nécessaires, et choisir les ingénieurs les plus
en réputation d'honneur et d'intelligence en ouvrages, pour se trouver
présents avec autorité aux adjudications qui en seraient faites par les
intendants, et tenir de près les entrepreneurs sur la bonté, la solidité et la
diligence des ouvrages qu'ils auraient entrepris, mais qu'à tout cela il
fallait suite et fermeté, et se résoudre à des châtiments éclatants à
quiconque les mériterait, sans qu'aucune considération les en pût garantir ;
que c'est à l'impunité qui a porté l'audace au comble qu'il se faut prendre
des voleries immenses qui appauvrissent le roi, ruinent le peuple, causent
mille sortes de désordres partout et enrichissent ceux qui les font, et
beaucoup tête levée, assurés qu'ils sont qu'il n'en sera autre chose par la
protection qu'ils ont, et souvent pécuniaire, ou même par leur propre
considération, et de ce qu'ils sont eux-mêmes ; et si une fois en vingt ans il
arrive quelque excès si poussé qu'il ne soit pas possible de n'en pas faire
quelque sorte de justice, jamais elle n'a été plus loin que de déposséder le
coupable de l'emploi dont il a abusé, qui, peu après, se raccroche à un autre,
au pis aller demeure oisif, et jouit de ses larcins sans être recherché de
rien de tout ce qu'il a commis.

Cette méthode, à l'égard des chemins, ôterait de soi-même un autre abus, qui
est multiplié à l'infini, qui est que sur une somme destinée et touchée
effectivement pour tel ou tel chemin, l'homme de crédit qui s'en trouve à
quelque distance, un intendant des finances, un fermier général, un trésorier
de toute espèce, suprêmement les ministres, détournent ce fonds en partie,
quelquefois en total pour leur faire des chemins, des pavés, des chaussées,
des ponts qui ne conduisent qu'à leurs maisons de campagne, et dans leurs
terres, moyennant quoi il ne se parle plus de la première et utile destination
pour le public, et l'intendant qui y a connivé y trouve une protection sûre,
qui le fait regarder avec distinction par les maîtres de son avancement. Je
comptai à ce propos à M. le duc d'Orléans que c'était ainsi que les puissants
de ce temps-ci, c'est-à-dire de la plume et de la robe, car il n'y en a plus
d'autres, avaient embelli leurs parcs et leurs jardins de pièces d'eau
revêtues de canaux, de conduites d'eau, de terrasses qui avaient coûté
infiniment, et dont ils n'avaient déboursé que quelques pistoles, et que le
roi parlant à M^me^ de La Vrillière dans son carrosse où était M^me^ la duchesse
de Berry et M^me^ de Saint-Simon, allant à la chasse de Châteauneuf où elle
avait été de Fontainebleau, elle lui en avait vanté la terrasse, qui est en
effet d'une rare beauté sur la Loire : « Je le crois bien, répondit sèchement
le roi, c'est à mes dépens qu'elle a été faite, et sur les fonds des ponts et
chaussées de ces pays-là pendant bien des années. » J'ajoutai que si l'image
d'un secrétaire d'État, car cette charge n'est pas autre chose, avait osé
faire ce trait sans qu'il en ait rien été, que n'auront pas fait tous les
autres secrétaires d'État, et gens en place considérables dans la robe, dans
la plume, et en sous-ordre, les financiers et les petits tyranneaux que j'ai
nommés dans les provinces ? Tout cela fut fort goûté et approuvé ; et il me
parut que M. le duc d'Orléans était résolu à cette exécution.

Je ne manquai pas de le prier de se souvenir combien de fois lui et moi, tête
à tête, nous nous étions échappés à l'envi sur les détails dont le roi se
piquait, qui le persuadaient, aidés de l'adresse, de l'intérêt, des artifices
de ses ministres, qu'il voyait, qu'il faisait, qu'il gouvernait tout par
lui-même, tandis qu'amusé par des bagatelles, il laissait échapper le grand
qui devenait la proie de ses ministres, parce que le jour n'a que vingt-quatre
heures, et que le temps qu'on emploie au petit, on le perd pour le grand, sur
lequel ils le faisaient tomber insensiblement du côté qu'ils voulaient, chacun
dans son tripot. Je lui dis que, malgré la force de cet exemple et de son
propre sentiment, il devait être en garde continuelle avec lui-même sur
l'appât des détails, qui sont la curiosité, les découvertes, tenir les gens en
bride, briller aisément à ses propres yeux et à ceux des autres par une
intelligence qui perce tant de différentes parties, le plaisir de paraître
avec peu de peine, de sentir qu'on est maître et qu'on n'a qu'à commander, au
lieu que le grand vous commande, oblige aux réflexions, aux combinaisons, à la
recherche et à la conduite des moyens, occupe tout l'esprit sans l'amuser, et
fait sentir l'impuissance de l'autorité qui humilie au lieu de flatter, et qui
bande l'application à la recherche et à la suite de ce qui peut amener le
succès auquel on tend, et fait sentir les fautes qu'on y a faites et
l'inquiétude de les réparer, en sorte que rien de plus satisfaisant que les
détails qui sont tous sous la main du prince, mais qui ne lui rapportent que
du vent, parce qu'ils sont le partage du subalterne sous ses ordres généraux,
qui là-dessus en sait plus que lui ; et que rien n'est plus pénible et ne
flatte moins que le travail en grand, du succès duquel dépend la prospérité
des affaires, et la gloire et la réputation du prince qui s'y donne, parce
qu'il ne peut être le partage d'un autre, et qui y réussit. Non qu'il faille
abandonner tous les détails aux autres, mais s'y appliquer et s'en faire
rendre compte, de manière à tenir tout en ordre et en haleine, sans pourtant
s'imaginer que ce soit si parfaitement que rien n'échappe, parce qu'il ne faut
pas se proposer l'impossible, mais y entrer de façon qu'on n'y donne que très
peu d'un temps, court, précieux, et qui s'enfuit sans cesse, qui doit de
préférence être employé au plus important, et se contenter pour le reste d'une
direction générale, surtout comprendre que ne pouvant suffire à tout, force
est de se fier à ceux qu'on a choisis pour le courant, et souvent bien
davantage ; que cette confiance excite et pique d'honneur et d'attachement, au
contraire de la défiance qui ne sert qu'à être trompé, à décourager, à
dégoûter, et souvent à se proposer de tromper, puisque le prince mérite de
l'être par son injuste défiance.

Je le conjurai aussi de se défaire absolument de cet esprit de tracasserie
puisé d'enfance dans la cour de Monsieur, entretenu depuis par l'habitude avec
les femmes, et par la fausse idée de découvrir et de croire être mieux servi
en brouillant les uns avec les autres, parce que pour une fois que cela
réussit avec des étourdis, ou par une surprise de colère, trompe sans cesse le
prince par cela même dont il est rendu la dupe, dès qu'il est reconnu pour
user de ce bas artifice qui lui éloigne et ferme la bouche à ses vrais
serviteurs, et lui rend les autres ennemis. Ce n'est pas qu'il n'y ait mesure
à tout, singulièrement entre l'abandon aux gens et la vigilante défiance.
C'est où le sens, la connaissance des personnes, l'expérience, la suite des
choses et des affaires conduisent l'esprit. Se fermer aux rapports, surtout
aux avis anonymes, c'est-à-dire aux fripons, tenir les yeux ouverts à tout,
mais avec tranquillité, éplucher à part soi des apparences qui se trouvent si
souvent trompeuses ; si l'examen persuade qu'il y ait cause d'approfondir, le
faire avec précaution et délicatesse ; être en garde s'il n'y a rien au bout
contre la honte et quelquefois le dépit de s'être trompé ; si au contraire il
se rencontre infidélité réelle ou incapacité dangereuse, se défaire sans délai
irrémissiblement du sujet, plus ou moins honnêtement, suivant le mérite de la
chose, également pour se délivrer du danger, et pour servir d'exemple aux
autres, car j'y reviens toujours, nous périssons en tout genre par l'impunité.
J'insistai souvent sur tout ce dernier article, par la connaissance que
j'avais du caractère de M. le duc d'Orléans.

Je lui dis aussi qu'il ne fallait pas moins se souvenir qu'après nous être
souvent licenciés sur les détails du roi dans nos conversations, nous y étions
convenus aussi d'une de ses plus grandes parties, qu'il fallait bien inspirer
à son successeur d'imiter, et à laquelle je souhaitais passionnément que son
image qu'il allait être voulût faire l'effort de se conformer. Cette partie si
utile est la dignité constante, et la règle continuelle de son extérieur.
L'une présentait en tous les moments qu'il pouvait être vu une décence
majestueuse qui frappait de respect ; l'autre une suite de jours et d'heures,
où, en quelque lieu qu'il fût, on n'avait qu'à savoir quel jour et quelle
heure il était, pour savoir aussi ce que le roi faisait, sans jamais
d'altération en rien, sinon d'employer les heures qu'il passait dehors, ou à
des chasses, ou à de simples promenades. Il n'est pas croyable combien cette
exactitude en apportait en son service, à l'éclat de sa cour, à la commodité
de la lui faire et de lui parler, si on n'avait que peu à lui dire, combien de
règle à chacun, de commodité au commerce des uns avec les autres, d'agrément
en ces demeures, de facilité et d'expédition à ses affaires, et à celles de
tout le monde, ni combien son habitation constante hors de Paris faisait d'une
part un triage salutaire et commode, de l'autre un rassemblement continuel qui
faisait tout trouver à chacun sous sa main, et qui faisait plus d'affaires, et
donnait plus d'accès à tous les ministres et à tous leurs bureaux en un jour,
qu'en quinze si la cour était à Paris, par la dispersion des demeures et la
dissipation du lieu.

Outre ces raisons également essentielles et vraies, j'en avais d'autres de
craindre le séjour de la cour prochaine à Paris, par le caractère de M. le duc
d'Orléans, sa facilité d'écouter, et de se laisser en prise à tout le monde,
et à un monde éloigné par état et par habitude de la cour, et qui ne l'irait
pas chercher à Versailles, ou bien rarement et bien incommodément, par
conséquent hors de portée de recharges et de cabales entre eux pour l'attaquer
par plusieurs et par divers côtés, gens ineptes en affaires d'État et de cour,
ignorants, suffisants, croyant devoir tout gouverner ; à un autre monde encore
aussi ignorant, non moins avide, familiarisé avec lui par les plaisirs et les
étranges parties, d'autant plus dangereux qu'ils le connaissaient mieux, et
dont tout le soin pour le posséder et le gouverner serait de le dissiper, de
lui faire perdre tout son temps, de l'amuser par des ridicules toujours aisés
à donner, dont le périlleux effet sur ceux qu'ils attaqueraient serait funeste
aux affaires et au prince ; enfin les indécences, les maîtresses, un fréquent
opéra où il allait de plain-pied de son appartement, et mille inconvénients
semblables, des soupers scandaleux et des sorties nocturnes qui les
ramassaient tous ensemble.

Je lui dis, en lui représentant tous ces détails fort au long, qu'il savait
que depuis très longtemps je m'abstenais de lui parler de la vie qu'il menait,
parce que j'en avais reconnu l'inutilité ; mais que l'extrême nécessité où son
nouvel état l'allait mettre de la quitter m'ouvrait la bouche pour le supplier
de penser sérieusement, et de bonne foi en lui-même ce qu'il trouverait et ce
qu'il ne pourrait s'empêcher de dire, s'il était particulier, d'un régent du
royaume qui, à plus de quarante ans, mènerait et se piquerait de plus de mener
la vie d'un jeune mousquetaire de dix-huit ans, avec des compagnies souvent
obscures, et telles que des gens de caractère n'oseraient voir ; quel poids une
telle conduite pouvait donner à son autorité au dedans, à sa considération
dans les pays étrangers, à son crédit dès que le roi commencerait à voir et à
entendre, quels contre-temps aux affaires, quelle indécence à tout, quelle
prise sur sa faveur aux petits compagnons de ses plaisirs, quelle honte, et
quel embarras à lui-même vis-à-vis des personnages français et étrangers,
quelle large porte aux discours, quel péril de mépris et du peu d'obéissance
qui le suit toujours ! J'ajoutai que le comble de la mesure serait l'impiété,
et tout ce qui la sentirait, qui ferait ses ennemis de toute la nation dévote,
cléricale, monacale, dont le danger était extrême, et qui en même temps lui
éloignerait les honnêtes gens, et ceux qui auraient des mœurs, de la gravité,
surtout de la religion ; que par là il rétorquerait contre lui ce raisonnement
des libertins, qu'il aimait à répéter et à applaudir ; que la religion est une
chimère que les habiles gens ont inventée pour contenir les hommes, les faire
vivre sous certaines lois qui maintiennent la société, pour s'en faire
craindre, respecter, obéir, et qui était nécessaire aux rois et aux
républiques pour cet usage, à tel point qu'il n'y avait point eu de peuples
policés qui n'en aient eu une que leur gouvernement avait soigneusement
maintenue, jusqu'aux différents peuples sauvages, à quoi leurs anciens et leur
conseil étaient très exacts pour eux-mêmes, et pour ceux qui leur obéissaient.
Qu'il devait donc comprendre l'intérêt qu'il avait de respecter la religion
par ses propres principes, et de ne montrer pas un exemple d'impiété qui le
rendrait odieux.

J'appuyai beaucoup sur un article si principal, et je lui dis ensuite qu'il ne
s'agissait point d'hypocrisie, qui est une autre extrémité fort méprisable,
mais de s'interdire tout propos libre sur la religion, de traiter avec sérieux
tout ce qui y a rapport, et d'en observer au moins les dehors par une pratique
bien facile, dès qu'on s'en tient à l'écorce, et au pur indispensable de cette
écorce ; de ne souffrir en sa présence, ni plaisanterie, ni discours indiscret
là-dessus, et de vivre au moins en honnête mondain qui respecte la religion du
pays qu'il habite, et qui ne montre rien du peu de cas qu'il en fait. Je lui
fis sentir le danger d'une maîtresse dans la place qu'il allait remplir, et je
le conjurai que, s'il avait là-dessus des faiblesses, il eût soin de changer
continuellement d'objet, pour ne se laisser pas prendre et subjuguer par
l'amour qui naîtrait de l'habitude, et de se conduire dans cette misère avec
toutes les précautions qu'y apportent certains prélats qui veulent conserver
leur réputation par le secret profond de leur désordre.

Je lui représentai qu'il aurait désormais tant d'occupations, et si
intéressantes, qu'il lui serait aisé de ne plus dépendre de son corps, si son
esprit n'était plus corrompu que l'animal de son âge, et qu'il avait un
intérêt si pressant de se faire aimer, estimer, respecter, considérer et
obéir, que c'était bien de quoi contenir et occuper son esprit. Qu'en toutes
choses la mécanique était bien plus importante qu'elle ne semblait l'être ; que
celle de ses journées servirait entièrement à la règle des affaires et à sa
réputation, à éviter que tout ne tombât l'un sur l'autre, et que lui-même
pensât à la débauche, non pas même à regretter ces sortes de plaisirs. Que
pour cela, il se fallait tout d'abord établir un arrangement de journée,
d'affaires, de cour, et de quelque délassement qui se pût soutenir, et qui ne
lui laissât aucun vide, auquel il fallait être fidèle, et se regarder comme
faisaient les ministres du roi fort employés, qui disaient qu'ils n'avaient
pas le temps de se déranger d'un quart d'heure, qui disaient vrai, et qui le
pratiquaient. Ne se pas excéder d'une tâche trop forte, dont la nouveauté
plaît d'abord, que l'importance des choses fait regarder comme nécessaire,
mais dont on se lasse, et qui se change imperceptiblement à bien moins qu'il
ne faut, dont on profite aux dépens du prince, et qui met bientôt les affaires
en désordre. Se garder aussi de perdre beaucoup de temps en audiences, surtout
de femmes, qui en demandent souvent pour fort peu de choses, qui dégénèrent en
conversations et en plaisanteries, qui ont souvent un but dont le prince ne
s'aperçait pas, et qui tirent vanité de leur longueur et, si elles le peuvent,
de leur fréquence. Les accoutumer à attendre chez Madame et chez M^me^ la
duchesse d'Orléans, les heures où il va chez elles, et dans leur antichambre,
parler debout à celles qui sortiront au-devant de lui, écouter bien le
nécessaire, suivre soigneusement l'excellente pratique du feu roi qui presque
jamais ne répondait qu'un : « Je verrai ;» couper fort poliment très court, et
hors des cas fort rares, n'en voir jamais ailleurs pour affaires, et se mettre
sur le pied qu'une fois entré dans la pièce où est Madame et M^me^ la duchesse
d'Orléans, aucune femme ne le tire à part, ou s'approchant de lui, parle
d'aucune affaire. Une éconduite polie, mais sèche, aux premières quelles
qu'elles puissent être, qui voudraient tenter cette familiarité, empêchera
sûrement qu'aucune s'y hasarde. À l'égard des hommes, tout l'ordinaire du
monde lui parlera en passant comme on faisait au roi, et cela en débouche
beaucoup chaque jour.

Les personnes des conseils, ce qui en emporte un nombre considérable et des
principaux, le pourront aisément en travaillant avec lui et en entrant au
conseil, dans la pièce précédente duquel les gens d'une considération
distinguée lui parleront, avec lesquels il en usera comme avec les dames. Ce
doit être là aussi où le gros du monde n'entrera point, où les audiences lui
seront demandées en lui disant en deux mots le pourquoi. Ce sera à lui à juger
si la chose le mérite, ou se peut expliquer là en peu de paroles. En général
il doit être très sobre à accorder des audiences qui font perdre beau coup de
temps. Avec de l'exactitude à éviter tout détail non nécessaire, à ne point
écrémer les conseils, et à être jaloux de les maintenir dans leurs fonctions,
il se trouvera que la matière des audiences sera bien rétrécie. Je n'oubliai
pas le soin de voir le roi tous les jours, souvent à des heures différentes et
rompues pour se tenir dans l'usage d'y aller à toute heure sans nouveauté et
d'en être reçu sans surprise, avec un respect qui lui plaise, parce qu'il n'y
a rien de si glorieux que les enfants, et que ceux qui l'environneront y
seront bien attentifs, et avec la familiarité aussi qui convient à la
naissance et à la place, qui ménagée avec esprit accoutume et apprivoise les
enfants. Aller quelquefois aux heures de lui présenter le service, y être
ouvert et gracieux à ses gens, avoir pour eux l'accès facile, les écouter avec
patience si quelqu'un d'eux veut lui parler en entrant ou en sortant, mais
pour les réponses en user comme avec les autres, et toutefois être attentif à
leur faire plaisir.

À l'égard des princes et princesses du sang qui arriveront tout droit dans son
cabinet, sans que cela se puisse empêcher, les recevoir debout tant qu'il
pourra, pour les obliger par ce mésaise d'abréger, alléguer les affaires
pressées pour couper le plus court, et leur proposer de s'épargner cette peine
en lui envoyant quelqu'un de leur confiance sur l'affaire dont il s'agit, afin
de s'en mieux éclaircir, en effet pour perdre moins de temps et être plus
libre d'abréger ; pour les ministres étrangers qui ne chercheront toujours qu'à
le pénétrer et l'engager, force honnêtetés, force clôture, force fermeté, et
les renvoyer aux affaires étrangères. Cela lui procurera toujours le loisir
d'examiner, de délibérer, et de se tenir hors de toute prise.

Le roi n'a jamais traité avec pas un ; il savait d'avance quelle serait la
matière de l'audience demandée, répondait courtement et sans jamais enfoncer
ni s'engager encore moins ; si le ministre insistait, ce qu'il n'osait guère,
il lui disait honnêtement qu'il ne pouvait s'expliquer davantage, en lui
montrant Torcy, qui était toujours présent, comme celui qui savait ses
intentions, et avec qui le ministre pouvait traiter. Il l'éconduisait ainsi,
et si le ministre faisait la sourde oreille, il le quittait avec une légère
inclination de tête, et se retirait dans un autre cabinet. Il fallait bien
alors que le ministre étranger s'en allât, à qui Torcy en montrait civilement
le chemin. C'est l'imitation que je proposai entière et ferme à M. le duc
d'Orléans, avec les suppléments de politesse que demande la différence qui est
entre un régent et un roi tel surtout que Louis XIV. J'eus toujours attention
à ne lui rien dire sur M^me^ la duchesse de Berry, que j'affectai de ne nommer
jamais directement ni indirectement ; l'aventure de Fontainebleau que j'ai
racontée m'avait rendu sage ; mais mon silence sur un point qui se présentait
si naturellement, en traitant tous les autres, devait au moins être expressif,
même éloquent. Si la suite fait voir combien je perdis mon temps et mes
peines, la vérité veut que je ne retienne rien et que j'expose tout avec
sincérité.
