# NOTE II. LE GARDE DES SCEAUX CHAUVELIN.

Saint-Simon parle plusieurs fois, et notamment p. 84 de ce volume, de
Chauvelin, qui devint garde des sceaux et joua un grand rôle sous Louis XIV.
J'ai réuni dans cette note quelques renseignements sur ce personnage.

Germain-Louis Chauvelin, né le 26 mars 1685 conseiller au grand conseil le Ier
décembre 1706, maître des requêtes le 31 mai 1711, avocat général au parlement
de Paris en 1715, président à mortier le 5 décembre 1718, garde des sceaux de
France le 17 août 1727, puis ministre et secrétaire d'État des affaires
étrangères, fut disgracié le 20 février 1737, et exilé à Bourges. Il était
seigneur de Grisenoy ou Grisenois en Brie. Il est probable que ce nom se
prononçait alors *Grisenoire*, car Saint-Simon (p. 85) et l'auteur que nous
allons citer appellent tous deux Chauvelin *Grisenoire*.

Le marquis d'Argenson, qui avait connu le garde des sceaux Chauvelin, en a
tracé le portrait suivant dans ses Mémoires autographes et inédits :

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[« Novembre 1730.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pour définir le garde des sceaux Chauvelin, vous saurez qu'il n'y a jamais eu au monde plus habile homme pour ses propres affaires, pour les travailler en grand, pour faire une grande et belle fortune, pour y aller par des moyens plus sûrs ; mais il est en toutes choses le centre de son cercle, sa fin dernière, l'objet final de toutes ses méditations. S'il lui restait un peu de volonté pour ses charges, cela irait ; mais jamais cela ne sera. Il faut que son esprit soit fort juste, mais peu élevé, vu la fin à laquelle il s'est borné pour faire usage de tant de moyens. Il me prend envie de parler plus à fond de lui et de sa fortune.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


« Il haïssait beaucoup son frère aîné, qui avait un mérite si brillant qu'on
en était ébloui^[Voy. ci-dessus, t. XI, p. 18.]. Partie de cette haine, partie
d'une saine politique, il embrassa le parti contraire aux
jésuites^[Saint-Simon dit, en effet, que le frère aîné était favorable aux
jésuites.], pour se trouver sur ses pieds si malheur arrivait aux intrigues de
son frère. Ce frère mourut ; notre cadet se rendit grand travailleur, quitta
les belles-lettres, les bons airs, les chevaux ; car il prétendait à bonnes
fortunes et dansait bien ; il était le beau Grisenoire. Il est vrai que ses
voluptés se concentraient dans la fortune : il eut les bonnes grâces de M^me^ de
Bercy, parce qu'elle était fille de M. Desmarets^[Contrôleur général des
finances dont Saint-Simon parle souvent.].

« Il fit la charge d'avocat général plus en homme qui veut cheminer qu'en
homme qui veut passer pour un grand avocat général, et ainsi a-t-il suivi dans
ses charges. Corneille dit :

Mais quand le potentat se laisse gouverner,

Et que de son pouvoir les grands dépositaires

N'ont pour raison d'État que leurs propres affaires^[Corneille, *Othon*, act.
I, sc I ; édit. Lahure t. III, page 397. — C'est Othon qui parle : Quand le
monarque agit par sa propre conduite, / Mes pareils sans péril se rangent à sa
suite. / Le mérite et le sang nous y font discerner ; / Mais quand le potentat
se laisse gouverner, / Et que de son pouvoir les grands depositaires / N'ont
pour raison d'État que leurs propres affaires, / Ces lâches ennemis de tous
les gens de coeur / Cherchent à nous pousser avec toute rigueur, etc.], » etc.

« Il épousa une héritière. M^lle^ des Montées, grande et bien faite, avait eu
des affaires ; elle s'était entêtée d'un officier sans bien, [et] voulait
l'épouser légitimement ; elle était galante. Son père était négociant
d'Orléans ; il y faisait bon. Ce Grisenoire intrigue obscurément, l'épouse. Il
l'a tendue extérieurement si exemplaire qu'elle est aimée et admirée de la
cour. Il s'est appliqué à la réformer, y a mis tout son temps ; il ne la
quittait pas d'un pas, étant chargé d'affaires, la veillait dans la maison où
elle soupait. Il la suit encore, lui a ôté le rouge, en sorte qu'elle n'en a
plus qu'au bout du nez. Il change ses femmes, ses valets de chambre, se fait
rendre compte un beau matin des hardes de madame par sa femme de chambre ; elle
est chassée avant le réveil de madame ; il interrompt une affaire d'État pour
cela ; c'est merveille.

« Or le garde des sceaux doit être, de cela, ou un très médiocre génie, ou un
très grand, mais qui embrasse des choses bien petites, puisque cela le jette
dans de telles pauvretés ; et ne doutez pas qu'il ne soit petit dans cette
détermination ; car n'en vouloir qu'à son propre bien si grossièrement, c'est
aller contre son propre bien. Il ne se fera grand qu'à la financière.

« Il devint président à mortier^[Le 5 décembre 1718.] par la plus belle
intrigue de blanchisseuse et du Pont-aux-Choux qu'on ait jamais suivie. M. de
Bailleul s'ennuyait autant de sa charge qu'elle s'ennuyait de lui ; il fallait
pourtant le déterminer à vendre. Ce président-là était tombé dans une telle
crapule et obscurité qu'il ne vivait que parmi des blanchisseuses et joueurs
de boule. M. Chauvelin gagna ces puissances et eut la charge à bon marché.
Tirons le rideau, faute de le savoir, sur le moyen dont se servent ces
messieurs du parlement pour se rendre si utiles à la cour ; celui qui s'y rend
le plus agréable ne peut éviter de vendre sa compagnie, de l'espionner, etc.
Il est sûr que notre héros tira grand parti de sa charge pour avoir bien du
crédit à la cour. Il fit les affaires des grands seigneurs ; il s'adonna à MM.
de Beringhen^[Saint-Simon parle très souvent de cette famille. À cette époque,
Jacques-Louis de Beringhen était premier écuyer de Louis XV et avait plusieurs
frères, dont l'un était chevalier de Malte.], dont il était un peu parent. [A
la mort] de M. le duc d'Aumont, son parent par le même endroit, qui est par
les Louvois, il fut tuteur du petit duc d'Aumont. Il rangea à merveille ses
affaires délabrées ; il est habile économe. Par les Beringhen, il eut le
maréchal d'Huxelles, qui aimait les beaux garçons^[Voy. ci-dessus, t. IV, p.
92, 93.].

« Il voulait parvenir sous le régent. Ce prince disait que tout lui parlait
*Chauvelin ;* les pierres mêmes lui répétaient ce nom ennuyeux pour lui. Il
apportait tous ces grands seigneurs et leurs créatures pour lui en dire du
bien et le demander pour ministre. Il lui fallait encore plus de bien qu'il
n'en avait : il agiota ; son garçon agioteur fut des Bonnelles^[On trouve en
1720 un maître des requêtes, nommé André Bonnel, qui est probablement le même
que celui dont il s'agit ici.], maître des requêtes, et depuis à la Bastille ;
et il a renié ce pauvre fripon dès qu'il a pu le servir. Il a paru dans ses
places crasseux et honorable, plaçant assez bien sa dépense pour être comme
tout le monde, et faisant passer pour modération ce que la lésine lui fait se
refuser. Il affecte un air de bon et ancien magistrat de race, surtout en ne
découchant jamais d'avec sa femme ; il trouve que cela sied bien. Il se vante
sans doute beaucoup à ses maîtres de n'avoir pas de maîtresse, quoique
toujours beaucoup plus vigoureux qu'un autre ; car personne n'est plus adroit
que lui à tout exercice, à faire des armes, à la chasse, à monter à cheval, à
jouer à l'hombre, à chanter, à plaire aux dames et à les servir. C'est un
Candale^[Le duc de Candale, fils du duc d'Épernon, avait été un des seigneurs
les plus célèbres par son élégance et ses succès auprès des femmes.] et un
Soyecourt^[Le marquis de Soyecourt était renommé par un genre de mérite que
nous font connaître les chansons du recueil de Maurepas. Il suffira d'y
renvoyer les amateurs de couplets cyniques.] ; et, à son dire, tant de talents
il les enfouit pour ne servir que l'État et reconnaître les bienfaits de son
maître, M. le cardinal de Fleury.

« Le régent mourut sans qu'il y eût rien à faire pour lui. Le temps de M. le
Duc lui parut un feu de paille. Il s'attacha à M. de Fréjus, depuis cardinal
de Fleury ; et voyant qu'il fallait s'y attacher, il ne s'y adonna pas
médiocrement. Ce cardinal, vieux et rempli de l'esprit des femmes, est jaloux
au scrupule des attachements qu'on lui marque ; une bagatelle peut faire tout
échouer. Le maréchal d'Huxelles le produisit beaucoup, et le produit fit le
reste à merveille. Ce vieux b...... de maréchal obtint permission du cardinal
d'en faire un homme d'État et un personnage ; il lui apprit les secrets de
l'État, le mit au fait de la situation présente des affaires étrangères^[Le
maréchal d'Huxelles avait été président du conseil des affaires étrangères
sous la régence.].

« M. Chauvelin avait un avantagé dont on tira en cette occasion un parti
extrême. Peu M. de Harlay^[Saint-Simon a longuement parle de ce magistrat, t.
Ier, p. 142, 143.] lui avait légué ses nombreux et précieux manuscrits sur le
droit public. Le Chauvelin en fit des tables en les mettant en ordre : cela
s'arrangeait sur de petites cartes de la plus jolie façon. Il y employait tous
ses amis ; l'abbé de Laubruyère y travailla beaucoup, et en a eu l'évêché de
Soissons. M. Chauvelin est effectivement grand travailleur par goût, et d'une
assiduité surprenante ; il travaillait autant avant d'être en place que depuis
qu'il y est. Dès qu'il avait dîné, il regagnait le cabinet, et y restait
jusqu'à ce qu'on l'avertît qu'on eût servi le dessert chez sa femme ; et il ne
soupe pas depuis longtemps ; ce qui est encore une petite chose qui suit le
grand homme. Remarquez ce que c'est que de ressembler aux grands hommes par
les petites choses.

« Il résulta de toutes ces cartes écrites au dos un gros livre de table
universelle du droit public. On publiait que le président Chauvelin ne
travaillait qu'au droit public ; il n'était pas à sa chaise percée qu'on ne dit
d'abord qu'il travaillait à ce droit ; cela faisait frémir sur l'engagement de
se faire président à mortier, d'être de ces gens qui veillent tant pour nous
tandis que nous dormons. On fit accroire au vieux cardinal que M. Chauvelin
avait tout appris dans ses cartes ; et en effet il avait appris dans ce bureau
typographique *summa rerum capita*, et assez pour ne paraître pas neuf à un
ignorant, cachant avec adresse ce qu'il ignorait. Le cardinal conçut une forte
résolution de mettre un tel homme en place, et de signaler son ministère en
donnant au roi un bras droit si nerveux. On arrangea cette affaire-là ; on
déposséda les Fleuriau^[Fleuriau d'Armenonville et Fleuriau de Morville (le
père et le fils), furent successivement secrétaires d'État pendant la régence
et les premières années qui la suivirent.] dans le temps que le ministère de
M. de Morville commençait à aller un peu passablement ; on fit revenir M. le
chancelier^[Le chancelier d'Aguesseau ; en le rappelant d'exil on ne lui rendit
pas les sceaux.] pour lui faire l'affront de morceler sa charge. Ce n'est pas
là le cas où *volenti non fit injuria*.

« Le prétexte de forme pour ôter la charge de garde des sceaux à M.
d'Armenonville sans sa démission, quoique cette charge fût créée par édit, ce
prétexte fut beau et heureux pour l'autorité royale ; il consista en ce que
cette charge n'avait été créée pour mon père que par édit enregistré à un lit
de justice, au lieu que la nouvelle charge qu'on créa pour le Chauvelin le fut
par édit enregistré volontairement au parlement. Le parlement fit une
députation au chancelier pour savoir s'il permettait cette création ; il dit
que *oui*, le bon homme ; et le parlement surpris enregistra. M. Chauvelin y
avait conservé du crédit ; il leur fit accroire qu'il leur rendrait de grands
services près du trône, et on a pu juger s'il a tenu sa parole.

« En place, il ne s'est mêlé de rien en apparence, et de tout au monde en
réalité. Il s'est fait haïr des étrangers et du public. Il a fait le misérable
traité de Séville^[Ce traite d'alliance défensive entre la France, l'Espagne
et l'Angleterre, fut signé le 9 novembre 1729.], misérable parce que nous ne
voulions pas l'exécuter, et que c'est un embarquement violent pour ne faire
que cacades, paroles de pistolet et actions de neige. Il a rejeté toutes les
actions de couardise sur la bénignité du cardinal, et qu'on n'a jamais pu
[lui] persuader la moindre action virile ; cela est incroyable. Il a fait
l'inouïe action de trahir le marquis de Brancas, en montrant à l'ambassadeur
d'Espagne les lettres que lui écrirait ce notre ambassadeur. On n'a rien vu de
bien de lui, pas même dans la conduite de la librairie.

« Il se vante d'écrire tout de sa main, et il se rompt l'estomac assis à son
bureau ; petitesse de génie, étendue d'avidité. Ce qu'il a fait de bien a été
de s'enrichir magnifiquement. Il y a un secret d'État qui est que les Anglais
donnent gros à nos ministres.

« Il a acheté Grosbois de M. Bernard, et quand ç'a été à payer, il a montré
des billets de Bernard fils qu'il ne pouvait avoir acquis que sur la place ;
car il agiote mieux que jamais, ce grand magistrat. Il s'est vanté à moi
d'avoir donné de cette terre un prix extravagant, pour satisfaire un certain
amour local qu'il avait conçu pour cette maison, y allant de jeunesse chez M.
d'Harlay. Il faut bien souffrir de telles insultes qu'on vous fait en face par
ces mensonges, dont on sait évidemment le contraire ; mais on est appelé à
cette vocation-là.

« C'est lui qui soutient sous main les avocats dans leur rébellion^[Voy. *le
Journal de l'avocat Barbier*, à l'année 1730 (mois d'avril, octobre, novembre,
décembre) ; on y trouve beaucoup de détails sur l'opposition des avocats.] et
les jansénistes ; car il embarque des entreprises pour les voir échouer, et par
là les partis qu'on voudrait abattre se fortifient étrangement. Il se moque de
son allié le cardinal de Bissy, et quoique des sots aient cru qu'il cheminât
par lui, jusques ici il n'a pas fait une faute contre sa fortune, et j'attends
le dénouement d'une si monstrueuse habileté comme d'une pièce difficile à
terminer. Il chemine sous terre comme taupe ; il paraît séparé de toute la
cour, et il a des souteneurs tout prêts à le porter au pinacle des que le
cardinal sera retiré. On dit que c'est la maison de Condé qu'il s'est
attachée, et que les actions de la compagnie des Indes en sont l'instrument.
Pauvre royaume, qu'as-tu fait à Dieu pour être ainsi foulé aux pieds ?»

Ce passage avait été écrit au mois de novembre 1730. Dans la suite, le marquis
d'Argenson ajouta en marge : « Depuis ceci, j'ai connu davantage M. le garde
des sceaux, et j'ai trouvé qu'une partie de tout ceci était faux, et qu'il
méritait de vrais éloges sur son génie, sa vertu et son amour pour le bien de
l'État. » On voit en effet, par des passages subséquents des Mémoires du
marquis d'Argenson, que son opinion sur Chauvelin s'était modifiée. Il
écrivait en janvier 1737 : « M. le garde des sceaux est un homme plus franc
qu'on ne s'imagine ; et voilà comme les hommes jugent mal par leurs préventions
et de légères apparences. Je dirai même avec certitude, et après une forte
épreuve, que c'est un des hommes les plus francs que j'aie jamais connus, le
seul de cette sorte qui ait peut-être jamais paru à la cour ; car il ne
dissimule point ses haines, et voilà ce qui conduit à lui prêter des défauts
qu'il n'a pas. Or, il n'aime pas tout le monde ; il méprise quantité de gens,
et ne cache pas son dessein de les écarter des affaires ; et cela prenant ces
gens-là dans le retranchement de leur amour-propre, les pousse à plus de
vengeance et de fureur que si M. Chauvelin s'en tenait à la simple haine
ordinaire et personnelle, avec désir de vengeance ; mais comme il s'éloigne de
ces gens-là par pure mésestime, il n'est pas vindicatif, quelque injure
personnelle qu'il ait reçue, et se contente d'éloigner des affaires et des
places ceux qu'il méprise, ainsi que ceux qui l'ont offensé. Certainement je
parle là d'une grande vertu ajoutée à une autre : savoir être franc, et de
n'être pas vindicatif.

« Mais voici son grand défaut. C'est un cadet de nobles : il a fallu percer à
la fortune par quelques manèges nécessaires. Ces manèges n'ont été odieux en
rien, mais on y a pris cependant quelques habitudes de finesse et de ce qu'on
appelle *air de brigandage*, entre autres celui de caresses, n'étant pas
caressant ni tendre naturellement ; car c'est un homme bilieux, un sage, un
philosophe, un homme vertueux naturellement, aimant la patrie et les honnêtes
gens, un législateur digne de l'ancienne Grèce ; voilà ce qu'il est
naturellement, faisant du bien aux autres par rectitude d'esprit, et non par
attendrissement de coeur ; et étant pétri ainsi par la nature, il a cru devoir
se replier aux caresses pour avoir des femmes dans sa jeunesse, et pour
s'attirer des amis à qui il fût utile et qui le fussent à son avancement ; d'où
est arrivé que, par des caresses forcées, spirituelles et bilieuses, il a
toujours passé le but dans les sentiments témoignés et dans les promesses
faites depuis qu'il est en place, et quand il a voulu obtenir quelque chose de
quelqu'un, il a également donné dans cet excès de promettre plus de beurre que
de pain ; ce qui lui a attiré des ennemis de ceux même à qui il faisait du
bien, et *a fortiori* des autres, à qui il n'en faisait pas.

« Et voilà la vraie source du peu de justice à lui rendue sur la franchise,
puisqu'on l'a fait passer au contraire pour un homme qui fourbait du matin au
soir, tandis que je soutiendrai que c'est l'homme le plus franc que j'aie
jamais connu, et je n'aime les hommes et les femmes que tels. »
