# CHAPITRE V.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Nécessité d'interrompre un peu le reste si court de la vie du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Première partie du caractère de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Débonnaireté et son histoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheur de l'éducation et de la jeunesse de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folie de l'abbé Dubois, qui le perd auprès du roi pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de l'abbé depuis cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuxième partie du caractère de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans excellemment peint par Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aventure du faux marquis de Ruffec.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel était M. le duc d'Orléans sur la religion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Pierre et sa femme ; leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse Sforce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte digression sur les Sforce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de la duchesse Sforce.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le règne de Louis XIV, conduit jusqu'à sa dernière extrémité, ne laisse plus à
rapporter maintenant que ce qui s'est passé dans le dernier mois de sa vie,
encore au plus. Ces derniers événements, si curieux et si importants à exposer
dans la plus exacte vérité et netteté, et dans leur ordre le plus exact, sont
tellement liés avec ceux qui suivent immédiatement la mort de ce monarque,
qu'il n'est pas possible de les séparer. Il n'est pas moins curieux et
nécessaire aussi d'exposer les projets, les pensées, les difficultés, les
différents partis qui roulèrent dans la tête du prince qui allait
nécessairement être à la tête du royaume pendant la minorité, quelques mesures
que M^me^ de Maintenon et le duc du Maine eussent pu prendre pour ne lui laisser
que le nom de régent, et ce qu'ils n'avaient pu lui ôter, et quelle sorte
d'administration il voulut établir. C'est donc ici le lieu d'expliquer tant de
choses, après quoi on reprendra la narration du dernier mois de la vie du feu
roi, et des choses qui l'ont suivie. Mais avant d'entrer dans cette épineuse
carrière, il est à propos de faire bien connaître, si l'on peut, celui qui en
est le premier personnage, ses entraves intérieures et extérieures, et tout ce
qui lui appartient personnellement. Je dis si l'on peut, parce que je n'ai de
ma vie rien connu de si éminemment contradictoire et si parfaitement en tout
que M. le duc d'Orléans. On s'apercevra aisément qu'encore que je le visse à
nu depuis tant d'années, qu'il ne se cachât pas à moi, que j'aie été dans ces
dernières années-ci le seul homme qui le voulût voir, et l'unique avec lequel
il pût s'ouvrir et s'ouvrit en effet à cœur ouvert et par confiance et par
nécessité, on sentira, dis-je, que je ne le connaissois pas encore, et que
lui-même aussi ne se connaissoit pas parfaitement. Pour le tableau de la cour,
des personnages, des desseins, des brigues, des partis, il se trouve tout fait
par tout ce qui a été raconté et expliqué jusqu'ici. En se le rappelant on
verra d'un coup d'œil quelle était la cour de Louis XIV en ces derniers temps
de sa vie, et le détail mis au jour de toutes les différentes parties de tout
le groupe de ce spectacle.

M. le duc d'Orléans était de taillé médiocre au plus, fort plein, sans être
gros, l'air et le port aisé et fort noble, le visage large, agréable, fort
haut en couleur, le poil noir et la perruque de même. Quoiqu'il eût fort mal
dansé, et médiocrement réussi à l'académie, il avait dans le visage, dans le
geste, dans toutes ses manières une grâce infinie, et si naturelle qu'elle
ornait jusqu'à ses moindres actions, et les plus communes. Avec beaucoup
d'aisance quand rien ne le contraignait, il était doux, accueillant, ouvert,
d'un accès facile et charmant, le son de la voix agréable, et un don de la
parole qui lui était tout particulier en quelque genre que ce pût être, avec
une facilité et une netteté que rien ne surprenait, et qui surprenait
toujours. Son éloquence était naturelle jusque dans les discours les plus
communs et les plus journaliers, dont la justesse était égale sur les sciences
les plus abstraites qu'il rendait claires, sur les affaires du gouvernement,
de politique, de finance, de justice, de guerre, de cour, de conversation
ordinaire, et de toutes sortes d'arts et de mécanique. Il ne se servait pas
moins utilement des histoires et des Mémoires, et connaissoit fort les
maisons. Les personnages de tous les temps et leurs vies lui étaient présents,
et les intrigues des anciennes cours comme celles de son temps. À l'entendre,
on lui aurait cru une vaste lecture. Rien moins. Il parcourait légèrement,
mais sa mémoire était si singulière qu'il n'oubliait ni choses, ni noms, ni
dates, qu'il rendait avec précision ; et son appréhension était si forte qu'en
parcourant ainsi, c'était en lui comme s'il eût tout lu fort exactement. Il
excellait à parler sur-le-champ, et en justesse et en vivacité, soit de bons
mots, soit de reparties. Il m'a souvent reproché, et d'autres plus que lui,
que je ne le gâtais pas, mais je lui ai souvent aussi donné une louange qui
est méritée par bien peu de gens, et qui n'appartenait à personne si justement
qu'à lui : c'est qu'outre qu'il avait infiniment d'esprit et de plusieurs
sortes, la perspicacité singulière du sien se trouvait jointe à une si grande
justesse, qu'il ne se serait jamais trompé en aucune affaire s'il avait suivi
la première appréhension de son esprit sur chacune. Il prenait quelquefois
cette louange de moi pour un reproche, et il n'avait pas toujours tort, mais
elle n'en était pas moins vraie. Avec cela nulle présomption, nulle trace de
supériorité d'esprit ni de connaissance, raisonnant comme d'égal à égal avec
tous, et donnant toujours de la surprise aux plus habiles. Rien de
contraignant ni d'imposant dans la société, et quoiqu'il sentît bien ce qu'il
était, et de façon même de ne le pouvoir oublier en sa présence, il mettait
tout le monde à l'aise, et lui-même comme au niveau des autres.

Il gardait fort son rang en tout genre avec les princes du sang, et personne
n'avait l'air, le discours, ni les manières plus respectueuses que lui ni plus
nobles avec le roi et avec les fils de France. Monsieur avait hérité en plein
de la valeur des rois ses père et grand-père, et l'avait transmise tout
entière à son fils. Quoiqu'il n'eût aucun penchant à la médisance, beaucoup
moins à ce qu'on appelle être méchant, il était dangereux sur la valeur des
autres. Il ne cherchait jamais à en parler, modeste et silencieux même à cet
égard sur ce qui lui était personnel, et racontait toujours les choses de
cette nature où il avait eu le plus de part, donnant avec équité toute louange
aux autres et ne parlant jamais de soi, mais il se passait difficilement de
pincer ceux qu'il ne trouvait pas ce qu'il appelait francs du collier, et on
lui sentait un mépris et une répugnance naturelle à l'égard de ceux qu'il
avait lieu de croire tels. Aussi avait-il le faible de croire ressembler en
tout à Henri IV, de l'affecter dans ses façons, dans ses reparties, de se le
persuader jusque dans sa taille et la forme de son visage, et de n'être touché
d'aucune autre louange ni flatterie comme de celle-là qui lui allait au cœur.
C'est une complaisance à laquelle je n'ai jamais pu me ployer. Je sentais trop
qu'il ne recherchait pas moins cette ressemblance dans les vices de ce grand
prince que dans ses vertus, et que les uns ne faisaient pas moins son
admiration que les autres. Comme Henri IV, il était naturellement bon, humain,
compatissant, et cet homme si cruellement accusé du crime le plus noir et le
plus inhumain, je n'en ai point connu de plus naturellement opposé au crime de
la destruction des autres, ni plus singulièrement éloigné de faire peine même
à personne, jusque-là qu'il se peut dire que sa douceur, son humanité, sa
facilité avaient tourné en défaut, et je ne craindrai pas de dire qu'il tourna
en vice la suprême vertu du pardon des ennemis, dont la prodigalité sans cause
ni choix tenait trop près de l'insensible, et lui a causé bien des
inconvénients fâcheux et des maux dont la suite fournira des exemples et des
preuves.

Je me souviens qu'un an peut-être avant la mort du roi, étant monté de bonne
heure après dîner chez M^me^ la duchesse d'Orléans à Marly, je la trouvai au lit
pour quelque migraine, et M. le duc d'Orléans seul dans la chambre, assis dans
le fauteuil du chevet du lit. À peine fus-je assis que M^me^ la duchesse
d'Orléans se mit à me raconter un fait du prince et du cardinal de Rohan,
arrivé depuis peu de jours, et prouvé avec la plus claire évidence. Il roulait
sur des mesures contre M. le duc d'Orléans pour le présent et l'avenir, et sur
le fondement de ces exécrables imputations si à la mode par le crédit et le
cours que M^me^ de Maintenon et M. du Maine s'appliquaient sans cesse à leur
donner. Je me récriai d'autant plus que M. le duc d'Orléans avait toujours
distingué et recherché, je ne sais pourquoi, ces deux frères, et qu'il croyait
pouvoir compter sur eux : « Et que dites-vous de M. le duc d'Orléans,
ajouta-t-elle ensuite, qui, depuis qu'il le sait, qu'il n'en doute pas, et
qu'il n'en peut -douter, leur fait tout aussi bien qu'à l'ordinaire ?» À
l'instant je regardai M. le duc d'Orléans qui n'avait dit que quelques mots
pour confirmer le récit de la chose à mesure qu'il se faisait, et qui était
couché négligemment dans sa chaise, et je lui dis avec feu : « Pour cela,
monsieur, il faut dire la vérité, c'est que depuis Louis le Débonnaire il n'y
en eut jamais un si débonnaire que vous. » À ces mots, il se releva dans sa
chaise, rouge de colère jusqu'au blanc des yeux, balbutiant de dépit contre
moi qui lui disais, prétendait-il, des choses fâcheuses, et contre M^me^ la
duchesse d'Orléans qui les lui avait procurées, et qui riait. « Courage,
monsieur, ajoutai-je, traitez bien vos ennemis, et fâchez-vous contre vos
serviteurs. Je suis ravi de vous voir en colère, c'est signe que j'ai mis le
doigt sur l'apostume ; quand on la presse, le malade crie. Je voudrais en faire
sortir tout le pus, et après cela vous seriez tout un autre homme et tout
autrement compté. » Il grommela encore un peu et puis s'apaisa. C'est là une
des deux occasions seules où il se soit jamais mis en vraie colère contre moi.
Je rapporterai l'autre en son temps.

Deux ou trois ans après la mort du roi, je causais à un coin de la longue et
grande pièce de l'appartement des Tuileries, comme le conseil de régence
allait commencer dans cette même pièce où il se tenait toujours tandis que M.
le duc d'Orléans était tout à l'autre bout, parlant à quelqu'un, dans une
fenêtre. Je m'entendis appeler comme de main en main ; on me dit que M. le duc
d'Orléans me voulait parler. Cela arrivait souvent en se mettant au conseil.
J'allai donc à cette fenêtre où il était demeuré. Je trouvai un maintien
sérieux, un air concentré, un visage fâché qui me surprit beaucoup. « Monsieur
me dit-il d'abordée, j'ai fort à me plaindre de vous que j'ai toute ma vie
compté pour le meilleur de mes amis. — Moi, monsieur ! plus étonné encore, qu'y
a-t-il donc, lui dis-je, s'il vous plaît ? — Ce qu'il y a, répondit-il avec une
mine encore plus colère, chose que vous ne sauriez nier, des vers que vous
avez faits contre moi. — Moi, des vers ! répliquai-je ; eh ! qui diable vous
conte de ces sottises-là ? et depuis près de quarante ans que vous me
connaissez, est-ce que vous ne savez pas que de ma vie je n'ai pu faire, non
pas deux vers, mais un seul ? — Non, par..., reprit-il, vous ne pouvez nier
ceux-là, et tout de suite me chante un *pont-neu* à sa louange dont le refrain
était : *Notre régent est débonnaire, la, la, il est débonnaire*, avec un
grand éclat de rire. — Comment, lui dis-je, vous vous en souvenez encore ! et
en riant aussi, pour la vengeance que vous en prenez, souvenez-vous-en du
moins à bon escient. » Il demeura à rire longtemps, à ne s'en pouvoir empêcher
avant de se mettre au conseil. Je n'ai pas craint d'écrire cette bagatelle,
parce qu'il me semble qu'elle peint.

Il aimait fort la liberté, et autant pour les autres que pour lui-même. Il me
vantait un jour l'Angleterre sur ce point, où il n'y a point d'exils ni de
lettres de cachet, et le roi ne peut défendre que l'entrée de son palais ni
tenir personne en prison, et sur cela me conta en se délectant, car tous nos
princes vivaient lors, qu'outre la duchesse de Portsmouth, Charles II avait
bien eu de petites maîtresses ; que le grand prieur, jeune et aimable en ce
temps-là, qui s'était fait chasser pour quelque sottise, était allé passer son
exil en Angleterre, où il avait été fort bien reçu du roi. Pour le
remercîment, il lui débaucha une de ces petites maîtresses dont le roi était
si passionné alors, qu'il lui fit demander grâce, lui offrit de l'argent, et
s'engagea de le raccommoder en France. Le grand prieur tint bon. Charles lui
fit défendre le palais. Il s'en moqua et allait tous les jours à la comédie
avec sa conquête, et s'y plaçait vis-à-vis du roi. Enfin le roi d'Angleterre,
ne sachant plus que faire pour s'en délivrer, pria tellement le roi de le
rappeler en France, qu'il le fut. Mais le grand prieur tint bon, dit qu'il se
trouvait bien en Angleterre, et continua son manège. Charles outré en vint
jusqu'à faire confidence au roi de l'état où le mettait le grand prieur, et
obtint un commandement si absolu et si prompt qu'il le fit repasser
incontinent en France. M. le duc d'Orléans admirait cela, et je ne sais s'il
n'aurait pas voulu être le grand prieur. Je lui répondis que j'admirais
moi-même que le petit-fils d'un roi de France se pût complaire dans un si
insolent procédé que moi sujet, et qui, comme lui, n'avais aucun trait au
trône, je trouvais plus que scandaleux et extrêmement punissable. Il n'en
relâcha rien, et faisait toujours cette histoire avec volupté. Aussi
d'ambition de régner ni de gouverner n'en avait-il aucune. S'il fit une pointe
tout à fait insensée pour l'Espagne, c'est qu'on la lui avait mise dans la
tête. Il ne songea même, comme on le verra, tout de bon à gouverner que
lorsque force fut d'être perdu et déshonoré, ou d'exercer les droits de sa
naissance ; et, quant à régner, je ne craindrai pas de répondre que jamais il
ne le désira, et que, le cas forcé arrivé, il s'en serait trouvé également
importuné et embarrassé. Que voulait-il donc ? me demandera-t-on ; commander les
armées tant que la guerre aurait duré, et se divertir le reste du temps sans
contrainte ni à lui ni à autrui.

C'était en effet à quoi il était extrêmement propre. Une valeur naturelle,
tranquille, qui lui laissait tout voir, tout prévoir, et porter les remèdes,
une grande étendue d'esprit pour les échecs d'une campagne, pour les projets,
pour se munir de tout ce qui convenait à l'exécution, pour s'en aider à point
nommé, pour s'établir d'avance des ressources et savoir en profiter bout à
bout, et user aussi avec une sage diligence et vigueur de tous les avantages
que lui pouvait présenter le sort des armes. On peut dire qu'il était
capitaine, ingénieur, intendant d'armée, qu'il connaissoit la force des
troupes, le nom et la capacité des officiers, et les plus distingués de chaque
corps, [savait] s'en faire adorer, les tenir néanmoins en discipline,
exécuter, en manquant de tout, les choses les plus difficiles. C'est ce qui a
été admiré en Espagne, et pleuré en Italie, quand il y prévit tout, et que
Marsin lui arrêta les bras sur tout. Ses combinaisons étaient justes et
solides tant sur les matières de guerre que sur celles d'État ; il est étonnant
jusqu'à quel détail il en embrassait toutes les parties sans confusion, les
avantages et les désavantages des partis qui se présentaient à prendre, la
netteté avec laquelle il les comprenait et savait les exposer, enfin la
variété infinie et la justesse de toutes ses connaissances sans en montrer
jamais, ni avoir en effet meilleure opinion de soi.

Quel homme aussi au-dessus des autres, et en tout genre connu ! et quel homme
plus expressément formé pour faire le bonheur de la France, lorsqu'il eut à la
gouverner ! Ajoutons-y une qualité essentielle, c'est qu'il avait plus de
trente-six ans à la mort des Dauphins et près de trente-huit à celle de M. le
duc de Berry, qu'il avait passés particulier, éloigné entièrement de toute
idée de pouvoir arriver au timon ; courtisan battu des orages et des tempêtes,
et qui avait vécu de façon à connaître tous les personnages, et la plupart de
ce qui ne l'était pas ; en un mot l'avantage d'avoir mené une vie privée avec
les hommes, et acquis toutes les connaissances, qui, sans cela, ne se
suppléent point d'ailleurs. Voilà le beau, le très beau sans doute et le très
rare. Malheureusement il y a une contre-partie qu'il faut maintenant exposer,
et ne craindre pas quelque légère répétition, pour le mieux faire, de ce qu'on
a pu voir ailleurs.

Ce prince si heureusement né pour être l'honneur et le chef-d'oeuvre d'une
éducation, n'y fut pas heureux. Saint-Laurent, homme de peu, qui n'était même
chez Monsieur que sous-introducteur des ambassadeurs, fut le premier à qui il
fut confié. C'était un homme à choisir par préférence dans toute l'Europe pour
l'éducation des rois. Il mourut avant que son élève fût hors de sous la
férule, et par le plus grand des malheurs, sa mort fut telle et si prompte
qu'il n'eut pas le temps de penser en quelles mains il le laissait, ni
d'imaginer qui s'y ancrerait en titre. On a vu (t. Ier, p. 20) que ce fut
l'abbé Dubois, comment il y parvint, combien il s'introduisit avant dans
l'amitié et la confiance d'un enfant qui ne connaissoit personne, et l'énorme
usage qu'il en sut faire pour espérer fortune et acquérir du pain. Le
précepteur sentait qu'il ne tiendrait pas longtemps par cette place, et tout
le poids d'avoir été l'instrument du consentement qu'il surprit au jeune
prince pour son mariage, lequel ne lui avait pas rendu ce qu'il en avait
espéré, et qui l'avait même perdu auprès du roi par la folie qu'il eut, dans
une audience secrète qu'il en obtint, de lui demander pour prix de son service
la nomination au chapeau. Il se vit donc réduit à M. de Chartres, et ne pensa
plus qu'à le gouverner. Il a fait un si grand personnage depuis la mort du
roi, qu'il est nécessaire de le faire connaître. On y reviendra bientôt.

Monsieur, qui était fort glorieux et gâté encore par avoir eu un gouverneur
devenu duc et pair dans sa maison, et dont la postérité successive, décorée de
la même dignité, était demeurée dans la charge de premier gentilhomme de sa
chambre, et par celle de dame d'honneur de Madame, remplie par la duchesse de
Ventadour, voulut des gens titrés pour gouverneurs de M. son fils. Cela
n'était pas aisé, mais il en trouva, et ne considéra guère autre chose. M. de
Navailles fut le premier qui accepta. Il était duc à brevet et maréchal de
France, plein de vertu, d'honneur et de valeur, et avait figuré autrefois,
mais ce n'était pas un homme à élever un prince. Il y fut peu et mourut en
février 1684, à soixante-cinq ans. Le maréchal d'Estrades lui succéda, qui en
aurait été fort capable, mais il était fort vieux, et mourut en février 1686,
à soixante-dix-neuf ans. M. de La Vieuville, duc à brevet, le fut après, qui
mourut en février 1689, un mois après avoir été fait chevalier de l'ordre. Il
n'avait rien de ce qu'il fallait pour cet emploi, mais ce fut une perte pour
Monsieur, qui ne trouva plus de gens titrés qui en voulussent. Saint-Laurent,
qui avait toute sa confiance, avait aussi toute l'autorité effective, et
suppléait à ces messieurs, qui n'étaient que *ad honores*. Les deux
sous-gouverneurs étaient La Bertière, brave et honnête gentilhomme, mais dont
le prince ne s'embarrassait guère, quoiqu'il l'estimât, et Fontenay, qui en
était extrêmement capable, mais qui avait au moins quatre-vingts ans. Il avait
élevé le comte de Saint-Paul tué au passage du Rhin, sur le point d'être élu
roi de Pologne, dont le fameux Sobieski profita. Le marquis d'Arcy fut le
dernier gouverneur. Il avait passé par des ambassades avec réputation, et
servi de même. C'était un homme de qualité ; qui le sentait fort, chevalier de
l'ordre de 1688. Son frère aîné l'avait été en 1661. D'Arcy était aussi
conseiller d'État d'épée. On a vu ailleurs comment il se conduisit dans cet
emploi, surtout à la guerre. Sa mort arrivée à Maubeuge, en juin 1694, fut le
plus grand malheur qui pût arriver à son élève, sur qui il avait pris non
seulement toute autorité, mais toute confiance, et à qui toutes ses manières
et sa conduite plaisaient et lui inspiraient une grande estime, qui en ce
genre ne va point sans déférence.

Le prince n'ayant plus ce sage mentor, qu'on a vu qu'il a toujours regretté,
ainsi que le maréchal d'Estrades, et qui l'a toute sa vie marqué à tout ce qui
est resté d'eux, tomba tout à fait entre les mains de l'abbé Dubois et des
jeunes débauchés qui l'obsédèrent. Les exemples domestiques de la cour de
Monsieur, et ce que de jeunes gens sans réflexion, las du joug, tout neufs,
sans expérience, regardent comme le bel air dont ils sont les esclaves, et
souvent jusque malgré eux, effacèrent bientôt ce que Saint-Laurent et le
marquis d'Arcy lui avaient appris de bon. Il se laissa entraîner à la débauche
et à la mauvaise compagnie, parce que la bonne, même de ce genre, craignait le
roi, et l'évitait. Marié par force et avec toute l'inégalité qu'il sentit trop
tard, il se laissa aller à écouter des plaisanteries de gens obscurs qui, pour
le gouverner, le voulaient à Paris ; il en fit à son tour, et se croyant
autorisé par le dépit que Monsieur témaignait de ne pouvoir obtenir pour lui
ni gouvernement qui lui avait été promis, ni commandement d'armée, il ne mit
plus de bornes à ses discours ni à ses débauches, partie facilité, partie
ennui de la cour, vivant comme il faisait avec M^me^ sa femme, partie chagrin de
voir M. le Duc, et bien plus M. le prince de Conti en possession de ce qu'il y
avait de plus brillante compagnie, enfin dans le ruineux dessein de se moquer
du roi, de lui échapper, de le piquer à son tour, et de se venger ainsi de
n'avoir ni gouvernement ni armée à commander. Il vivait donc avec des
comédiennes et leurs entours, dans une obscurité honteuse, et à la cour tout
le moins qu'il pouvait. L'étrange est que Monsieur le laissait faire par ce
même dépit contre le roi, et que Madame, qui ne pouvait pardonner au roi ni à
M^me^ sa belle-fille son mariage, désapprouvant la vie que menait M. son fils,
ne lui en parlait presque point intérieurement ravie des déplaisirs de M^me^ sa
belle-fille, et du chagrin qu'en avait le roi.

La mort si prompte et si subite de Monsieur changea les choses. On a vu tout
ce qui arriva M. le duc d'Orléans, content et n'ayant plus Monsieur pour
bouclier, vécut quelque temps d'une façon plus convenable, et avec assiduité à
la cour, mieux avec M^me^ sa femme par les mêmes raisons, mais toujours avec un
éloignement secret qui ne finit que quand je les raccommodai, lorsque je le
séparai de M^me^ d'Argenton : l'amour et l'oisiveté l'attachèrent à cette
maîtresse qui l'éloigna de la cour. Il voyait chez elle des compagnies qui le
voulaient tenir, de concert avec elle, dont l'abbé Dubois était le grand
conducteur. En voilà assez pour marquer les tristes routes qui ont gâté un si
beau naturel. Venons maintenant aux effets qu'a produits ce long et pernicieux
poison, ce qui ne se peut bien entendre qu'après avoir fait connaître celui à
qui il le dut presque en entier.

L'abbé Dubois était un petit homme maigre, effilé, chafouin, à perruque
blonde, à mine de fouine, à physionomie d'esprit, qui était en plein ce qu'un
mauvais français appelle un sacre, mais qui ne se peut guère exprimer
autrement. Tous les vices combattaient en lui à qui en demeurerait le maître.
Ils y faisaient un bruit et un combat continuel entre eux. L'avarice, la
débauche, l'ambition étaient ses dieux ; la perfidie, la flatterie, les
servages, ses moyens ; l'impiété parfaite, son repos ; et l'opinion que la
probité et l'honnêteté sont des chimères dont on se pare, et qui n'ont de
réalité dans personne, son principe, en conséquence duquel tous moyens lui
étaient bons. Il excellait en basses intrigues, il en vivait, il ne pouvait
s'en passer, mais toujours avec un but où toutes ses démarches tendaient, avec
une patience qui n'avait de terme que le succès, ou la démonstration réitérée
de n'y pouvoir arriver, à moins que, cheminant ainsi dans la profondeur et les
ténèbres, il ne vit jour à mieux en ouvrant un autre boyau. Il passait ainsi
sa vie dans les sapes. Le mensonge le plus hardi lui était tourné en nature
avec un air simple, droit, sincère, souvent honteux. Il aurait parlé avec
grâce et facilité, si, dans le dessein de pénétrer les autres en parlant, la
crainte de s'avancer plus qu'il ne voulait ne l'avait accoutumé à un
bégayement factice qui le déparait, et qui, redoublé quand il fut arrivé à se
mêler de choses importantes, devint insupportable, et quelquefois
inintelligible. Sans ses contours et le peu de naturel qui perçait malgré ses
soins, sa conversation aurait été aimable. Il avait de l'esprit, assez de
lettres, d'histoire et de lecture, beaucoup de monde, force envie de plaire et
de s'insinuer, mais tout cela gâté par une fumée de fausseté qui sortait
malgré lui de tous ses pores et jusque de sa gaieté, qui attristait par là.
Méchant d'ailleurs avec réflexion et par nature, et, par raisonnement, traître
et ingrat, maître expert aux compositions des plus grandes noirceurs, effronté
à faire peur étant pris sur le fait ; désirant tout, enviant tout, et voulant
toutes les dépouilles. On connut après, dès qu'il osa ne se plus contraindre,
à quel point il était intéressé, débauché, inconséquent, ignorant en toute
affaire, passionné toujours, emporté, blasphémateur et fou, et jusqu'à quel
point il méprisa publiquement son maître et l'État, le monde sans exception et
les affaires, pour les sacrifier à soi tous et toutes, à son crédit, à sa
puissance, à son autorité absolue, à sa grandeur, à son avarice, à ses
frayeurs, à ses vengeances. Tel fut le sage à qui Monsieur confia les moeurs
de son fils unique à former, par le conseil de deux hommes qui ne les avaient
pas meilleures, et qui en avaient bien fait leurs preuves.

Un si bon maître ne perdit pas son temps auprès d'un disciple tout neuf
encore, et en qui les excellents principes de Saint-Laurent n'avaient pas eu
le temps de prendre de fortes racines, quelque estime et quelque affection
qu'il ait conservée toute sa vie pour cet excellent homme. Je l'avouerai ici
avec amertume, parce que tout doit être sacrifié à la vérité, M. le duc
d'Orléans apporta au monde une facilité, appelons les choses par leur nom, une
faiblesse qui gâta sans cesse tous ses talents, et qui fut à son précepteur
d'un merveilleux usage toute sa vie. Hors de toute espérance du côté du roi
depuis la folie d'avoir osé lui demander sa nomination au cardinalat, il ne
songea plus qu'à posséder son jeune maître par la conformité à soi. Il le
flatta du côté des mœurs pour le jeter dans la débauche, et lui en faire un
principe pour se bien mettre dans le monde, jusqu'à mépriser tous devoirs et
toutes bienséances, ce qui le ferait bien plus ménager par le roi qu'une
conduite mesurée ; il le flatta du côté de l'esprit, dont il le persuada qu'il
en avait trop et trop bon pour être la dupe de la religion, qui n'était, à son
avis, qu'une invention de politique, et de tous les temps, pour faire peur aux
esprits ordinaires et retenir les peuples dans la soumission. Il l'infatua
encore de son principe favori que la probité dans les hommes et la vertu dans
les femmes ne sont que des chimères sans réalité dans personne, sinon dans
quelques sots en plus grand nombre qui se sont laissé imposer ces entraves
comme celles de la religion, qui en sont des dépendances, et qui pour la
politique sont du même usage, et fort peu d'autres qui ayant de l'esprit et de
la capacité se sont laissé raccourcir l'un et l'autre par les préjugés de
l'éducation. Voilà le fond de la doctrine de ce bon ecclésiastique, d'où
suivait la licence de la fausseté, du mensonge, des artifices, de
l'infidélité, de la perfidie, de toute espèce de moyens, en un mot, tout crime
et toute scélératesse tournés en habileté, en capacité, en grandeur, liberté
et profondeur d'esprit, de lumière et de conduite, pourvu qu'on sût se cacher
et marcher à couvert des soupçons et des préjugés communs.

Malheureusement tout concourut en M. le duc d'Orléans à lui ouvrir le coeur et
l'esprit à cet exécrable poison. Une neuve et première jeunesse, beaucoup de
force et de santé, les élans de la première sortie du joug et du dépit de son
mariage et de son oisiveté, l'ennui qui suit la dernière, cet amour, si fatal
en ce premier âge, de ce bel air qu'on admire aveuglément dans les autres, et
qu'on veut imiter et surpasser, l'entraînement des passions, des exemples et
des jeunes gens qui y trouvaient leur vanité et leur commodité, quelques-uns
leurs vues à le faire vivre comme eux et avec eux. Ainsi il s'accoutuma à la
débauche, plus encore au bruit de la débauche jusqu'à n'avoir pu s'en passer,
et qu'il ne s'y divertissait qu'à force de bruit, de tumulte et d'excès. C'est
ce qui le jeta à en faire souvent de si étranges et de si scandaleuses, et
comme il voulait l'emporter sur tous les débauchés, à mêler dans ses parties
les discours les plus impies et à trouver un raffinement précieux à faire les
débauches les plus outrées, aux jours les plus saints, comme il lui arriva
pendant sa régence plusieurs fois le vendredi saint de choix et les jours les
plus respectables. Plus on était suivi, ancien, outré en impiété et en
débauche, plus il considérait cette sorte de débauchés, et je l'ai vu sans
cesse dans l'admiration poussée jusqu'à la vénération pour le grand prieur,
parce qu'il y avait quarante ans qu'il ne s'était couché qu'ivre, et qu'il
n'avait cessé d'entretenir publiquement des maîtresses et de tenir des propos
continuels d'impiété et d'irréligion. Avec de tels principes et la conduite en
conséquence, il n'est pas surprenant qu'il ait été faux jusqu'à l'indiscrétion
de se vanter de l'être, et de se piquer d'être le plus raffiné trompeur.

Lui et M^me^ la duchesse de Berry disputaient quelquefois qui des deux en savait
là-dessus davantage, et quelquefois à sa toilette devant M^me^ de Saint-Simon,
et ce qui y était avant le public, et M. le duc de Berry même, qui était fort
vrai et qui en avait horreur, et sans que M^me^ de Saint-Simon, qui n'en
souffrait pas moins et pour la chose et pour l'effet, pût la tourner en
plaisanterie, ni leur faire sentir la porte pour sortir d'une telle
indiscrétion. M. le duc d'Orléans en avait une infinie dans tout ce qui
regardait la vie ordinaire et sur ce qui le regardait lui-même. Ce n'était pas
injustement qu'il était accusé de n'avoir point de secret. La vérité est
qu'élevé dans les tracasseries du Palais-Royal, dans les rapports, dans les
redits dont Monsieur vivait et dont sa cour était remplie, M. le duc d'Orléans
en avait pris le détestable goût et l'habitude, jusqu'à s'en être fait une
sorte de maxime de brouiller tout le monde ensemble, et d'en profiter pour
n'avoir rien à craindre des liaisons, soit pour apprendre par les aveux, les
délations et les piques, et par la facilité encore de faire parler les uns
contre les autres. Ce fut une de ses principales occupations pendant tout le
temps qu'il fut à la tête des affaires, et dont il se sut le plus de gré, mais
qui, tôt découverte, le rendit odieux et le jeta en mille fâcheux
inconvénients. Comme il n'était pas méchant, qu'il était même fort éloigné de
l'être, il demeura dans l'impiété et la débauche où Dubois l'avait
premièrement jeté, et que tout confirma toujours en lui par l'habitude, dans
la fausseté, dans la tracasserie des uns aux autres, dont qui que ce soit ne
fut exempt, et dans la plus singulière défiance qui n'excluait pas en même
temps et pour les mêmes personnes, de la plus grande confiance ; mais il en
demeura là sans avoir rien pris du surplus des crimes familiers à son
précepteur.

Revenu plus assidûment à la cour, à la mort de Monsieur, l'ennui l'y gagna et
le jeta dans les curiosités de chimie dont j'ai parlé ailleurs, et dont on sut
faire contre lui un si cruel usage. On a peine à comprendre à quel point ce
prince était incapable de se rassembler du monde, je dis avant que l'art
infernal de M^me^ de Maintenon et du duc du Maine l'en eût totalement séparé ;
combien peu il était en lui de tenir une cour ; combien avec un air désinvolte
il se trouvait embarrassé et importuné du grand monde, et combien dans son
particulier, et depuis dans sa solitude au milieu de la cour quand tout le
monde l'eut déserté, il se trouva destitué de toute espèce de ressource avec
tant de talents, qui en devaient être une inépuisable d'amusements pour lui.
Il était né ennuyé, et il était si accoutumé à vivre hors de lui-même, qu'il
lui était insupportable d'y rentrer, sans être capable de chercher même à
s'occuper. Il ne pouvait vivre que dans le mouvement et le torrent des
affaires, comme à la tête d'une armée, ou dans les soins d'y avoir tout ce
dont il aurait besoin pour les exécutions de la campagne, ou dans le bruit et
la vivacité de la débauche. Il y languissait dès qu'elle était sans bruit et
sans une sorte d'excès et de tumulte, tellement que son temps lui était
pénible à passer. Il se jeta dans la peinture après que le grand goût de la
chimie fut passé ou amorti par tout ce qui s'en était si cruellement publié.
Il peignait presque toute l'après-dînée à Versailles et à Marly. Il se
connaissoit fort en tableaux, il les aimait, il en ramassait et il en fit une
collection qui en nombre et en perfection ne le cédait pas aux tableaux de la
couronne. Il s'amusa après à faire des compositions de pierres et de cachets à
la merci du charbon, qui me chassait souvent d'avec lui, et des compositions
de parfums les plus forts qu'il aima toute sa vie, et dont je le détournais,
parce que le roi les craignait fort, et qu'il sentait presque toujours. Enfin
jamais homme né avec tant de talents de toutes les sortes, tant d'ouverture et
de facilité pour s'en servir, et jamais vie de particulier si désœuvrée ni si
livrée au néant et à l'ennui. Aussi Madame ne le peignit-elle pas moins
heureusement qu'avait fait le roi par l'apophtegme qu'il répondit sur lui à
Maréchal, et que j'ai rapporté.

Madame était pleine de contes et de petits romans de fées. Elle disait
qu'elles avaient toutes été conviées à ses couches, que toutes y étaient
venues, et que chacune avait doué son fils d'un talent, de sorte qu'il les
avait tous ; mais que par malheur on avait oublié une vieille fée disparue
depuis si longtemps qu'on ne se souvenait plus d'elle, qui, piquée de l'oubli,
vint appuyée sur son petit bâton et n'arriva qu'après que toutes les fées
eurent fait chacune leur don à l'enfant ; que, dépitée de plus en plus, elle se
vengea en le douant de rendre absolument inutiles tous les talents qu'il avait
reçus de toutes les autres fées, d'aucun desquels, en les conservant tous, il
n'avait jamais pu se servir. Il faut avouer qu'à prendre la chose en gros le
portrait est parlant.

Un des malheurs de ce prince était d'être incapable de suite dans rien,
jusqu'à ne pouvoir comprendre qu'on en pût avoir. Un autre, dont j'ai déjà
parlé, fut une espèce d'insensibilité qui le rendait sans fiel dans les plus
mortelles offenses et les plus dangereuses ; et comme le nerf et le principe de
la haine et de l'amitié, de la reconnaissance et de la vengeance est le même,
et qu'il manquait de ce ressort, les suites en étaient infinies et
pernicieuses. Il était timide à l'excès, il le sentait et il en avait tant de
honte qu'il affectait tout le contraire, jusqu'à s'en piquer. Mais la vérité
était, comme on le sentit enfin dans son autorité par une expérience plus
développée, qu'on n'obtenait rien de lui, ni grâce ni justice, qu'en
l'arrachant par crainte, dont il était infiniment susceptible, ou par une
extrême importunité. Il tâchait de s'en délivrer par des paroles, puis par des
promesses, dont sa facilité le rendait prodigue, mais que qui avait de
meilleures serres lui faisait tenir. De là tant de manquements de paroles
qu'on ne comptait plus les plus positives pour rien, et tant de paroles encore
données à tant de gens pour la même chose qui ne pouvait s'accorder qu'à un
seul, ce qui était une source féconde de discrédit et de mécontents. Rien ne
le trompa et rie lui nuisit davantage que cette opinion qu'il s'était faite de
savoir tromper tout le monde. On ne le croyait plus, lors même qu'il parlait
de la meilleure foi, et sa facilité diminua fort en lui le prix de toutes
choses. Enfin la compagnie obscure, et pour la plupart scélérate, dont il
avait fait sa société ordinaire de débauche, et que lui-même ne feignait pas
de nommer publiquement ses *roués*, chassa la bonne jusque dans sa puissance
et lui fit un tort infini.

Sa défiance sans exception était encore une chose infiniment dégoûtante avec
lui, surtout lorsqu'il fut à la tête des affaires, et le monstrueux unisson à
ceux de sa familiarité hors de débauche. Ce défaut, qui le mena loin, venait
tout à la fois de sa timidité, qui lui faisait craindre ses ennemis les plus
certains, et les traiter avec plus de distinctions que ses amis ; de sa
facilité naturelle ; d'une fausse imitation d'Henri IV, dont cela même n'est ni
le plus beau ni le meilleur endroit ; et de cette opinion malheureuse que la
probité était une parure fausse, sans réalité, d'où lui venait cette défiance
universelle. Il était néanmoins très persuadé de la mienne, jusque-là qu'il me
l'a souvent reprochée comme un défaut et un préjugé d'éducation qui m'avait
resserré l'esprit et accourci les lumières ; et il m'en a dit autant de M^me^ de
Saint-Simon, parce qu'il la croyait vertueuse. Je lui avais aussi donné des
preuves d'attachement trop fortes, trop fréquentes, trop continuelles dans les
temps les plus dangereux, pour qu'il en pût douter ; et néanmoins voici ce qui
m'arriva dans la seconde ou troisième année de la régence, et je le rapporte
comme un des plus forts coups de pinceau, et si^[*Quoique* mon
désintéressement lui eût été mis en évidence.] dès lors mon désintéressement
lui avait été mis en évidence par les plus fortes coupelles^[Épreuves. Le mot
*coupelle* désigne, au sens propre, un vase dont on se sert pour purifier, par
l'action du feu, les métaux de tout alliage.], comme on le verra par la suite.

On était en automne. M. le duc d'Orléans avait congédié les conseils pour une
quinzaine. J'en profitai pour aller passer ce temps à la Ferté ; je venais de
passer une heure seul avec lui, j'en avais pris congé et j'étais revenu chez
moi, où, pour être en repos, j'avais fermé ma porte. Au bout d'une heure au
plus, on me vint dire que Biron était à la porte, qu'il ne se voulait point
laisser renvoyer, et qu'il disait qu'il avait ordre de M. le duc d'Orléans,
qui l'envoyait, de me parler de sa part. Il faut ajouter que mes deux fils
avaient chacun un régiment de cavalerie, et que tous les colonels étaient lors
par ordre à leurs corps. Je fis entrer Biron avec d'autant plus de surprise,
que je ne faisais que de quitter M. le duc d'Orléans. Je demandai donc avec
empressement ce qu'il y avait de si nouveau. Biron fut embarrassé, et à son
tour s'informa où était le marquis de Ruffec. Ma surprise fut encore plus
grande ; je lui demandai ce que cela voulait dire. Biron, de plus en plus
empêtré, m'avoua que M. le duc d'Orléans en était inquiet, et l'envoyait à moi
pour le savoir. Je lui dis qu'il était à son régiment comme tous les autres,
et logé dans Besançon chez M. de Lévi, qui commandait en Franche-Comté. « 
Mais, me dit Biron, je le sais bien ; n'auriez-vous point quelque lettre de lui
? — Pourquoi faire ? répondis-je. — C'est que franchement, puisqu'il vous faut
tout dire, M. le duc d'Orléans, me répondit-il, voudrait voir de son écriture.
» Il m'ajouta que peu après que je l'eus quitté, il était descendu dans le
petit jardin de M^me^ la duchesse d'Orléans, laquelle était à Montmartre ; que la
compagnie ordinaire, c'est-à-dire les roués et les p…… s'y promenaient avec
lui ; qu'il était venu un commis de la poste avec des lettres, à qui il avait
parlé quelque temps en particulier ; qu'après cela il avait appelé lui Biron,
lui avait montré une lettre datée de Madrid du marquis de Ruffec à sa mère, et
que là-dessus il lui avait donné sa commission de me venir trouver.

À ce récit je sentis un mélange de colère et de compassion, et je ne m'en
contraignis pas avec Biron. Je n'avais point de lettres de mon fils, parce que
je les brûlais à mesure comme tous papiers inutiles. Je chargeai Biron de dire
à M. le duc d'Orléans une partie de ce que je sentais ; que je n'avais pas la
plus légère connaissance avec qui que ce fût en Espagne, et le lieu où mon
fils était ; que je le priais instamment de dépêcher sur-le-champ un courrier à
Besançon, pour le mettre en repos par ce qu'il lui rapporterait. Biron,
haussant les épaules, me dit que tout cela était bel et bon, mais que, si je
retrouvais quelque lettre du marquis de Ruffec, il me priait de la lui envoyer
sur-le-champ, et qu'il mettrait ordre qu'elle lui parvint même à table, malgré
l'exacte clôture de leurs soupers. Je ne voulus pas retourner au Palais-Royal
pour y faire une scène, et je renvoyai Biron. Heureusement M^me^ de Saint-Simon
rentra quelque temps après ; je lui contai l'aventure. Elle trouva une dernière
lettre du marquis de Ruffec que nous envoyâmes à Biron. Elle perça jusqu'à
table comme il me l'avait dit. M. le duc d'Orléans se jeta dessus avec
empressement. L'admirable est qu'il ne connaissoit point son écriture. Non
seulement il la regarda, mais il la lut ; et comme il la trouva plaisante, il
en régala tout haut sa compagnie, dont elle devint l'entretien, et lui tout à
coup affranchi de ses soupçons. À mon retour de la Ferté, je le trouvai
honteux avec moi, et je le rendis encore davantage par ce que je lui dis
là-dessus.

Il revint encore d'autres lettres de ce prétendu marquis de Ruffec. Il fut
arrêté longtemps après à Bayonne, à table chez Dadoncourt, qui y commandait,
et qui en prit tout à coup la résolution sur ce qu'il lui vit prendre des
olives avec une fourchette. Il avoua au cachot qui il était ; et ses papiers
décelèrent le libertinage du jeune homme qui court le pays, et qui, pour être
bien reçu et avoir de l'argent, prit le nom de marquis de Ruffec, se disait
brouillé avec moi, écrivait à M^me^ de Saint-Simon pour se raccommoder par elle
et la prier de payer ce qu'on lui prêtait, le tout pour qu'on vît ses lettres,
et que cela, joint à ce qu'il disait de la famille, le fît croire mon fils et
lui en procurât les avantages. C'était un grand garçon, bien fait, avec de
l'esprit, de l'adresse et de l'effronterie, qui était fils d'un huissier de
Madame, qui connaissoit toute la cour, et qui, dans le dessein qu'il avait
pris de passer pour mon fils, s'était bien informé de la famille pour en
parler juste et n'être point surpris. On le fit enfermer pour quelque temps.
Il avait auparavant couru monde sons d'autres noms. Il crut que celui de mon
fils, de l'âge auquel il se trouvait à peu près, lui rendrait davantage.

La curiosité d'esprit de M. le duc d'Orléans, jointe à une fausse idée de
fermeté et de courage, l'avait occupé de bonne heure à chercher à voir le
diable, et à pouvoir le faire parler. Il n'oubliait rien, jusqu'aux plus
folles lectures, pour se persuader qu'il n'y a point de Dieu, et il croyait le
diable jusqu'à espérer de le voir et de l'entretenir. Ce contraste ne se peut
comprendre, et cependant il est extrêmement commun. Il y travailla avec toutes
sortes de gens obscurs, et beaucoup avec Mirepoix, mort en 1699,
sous-lieutenant des mousquetaires noirs, frère aîné du père de Mirepoix,
aujourd'hui lieutenant général et chevalier de l'ordre. Ils passaient les
nuits dans les carrières de Vanvres et de Vaugirard à faire des invocations.
M. le duc d'Orléans m'a avoué qu'il n'avait jamais pu venir à bout de rien
voir ni entendre, et se déprit enfin de cette folie. Ce ne fut d'abord que par
complaisance pour M^me^ d'Argenton, mais après par un réveil de curiosité, qu'il
s'adonna à faire regarder dans un verre d'eau le présent et le futur, dont
j'ai rapporté sur son récit des choses singulières ; et il n'était pas menteur.
Faux et menteur, quoique fort voisins, ne sont pas même chose ; et quand il lui
arrivait de mentir, ce n'était jamais que, lorsque pressé sur quelque promesse
ou sur quelque affaire, il y avait recours malgré lui pour sortir d'un mauvais
pas.

Quoique nous nous soyons souvent parlé sur la religion, où, tant que j'ai pu
me flatter de quelque espérance de le ramener, je me tournais de tous sens
avec lui pour traiter cet important chapitre sans le rebuter ; je n'ai jamais
pu démêler le système qu'il pouvait s'être forgé, et j'ai fini par demeurer
persuadé qu'il flottait sans cesse sans s'en être jamais pu former. Son désir
passionné, comme celui de ses pareils en moeurs, était qu'il n'y eût point de
Dieu ; mais il avait trop de lumière pour être athée, qui sont une espèce
particulière d'insensés bien plus rare qu'on ne croit. Cette lumière
l'importunait ; il cherchait à l'éteindre et n'en put venir à bout. Une âme
mortelle lui eût été une ressource ; il ne réussit pas mieux dans les longs
efforts qu'il fit pour se la persuader. Un Dieu existant et une âme immortelle
le jetaient en un fâcheux détroit, et il ne se pouvait aveugler sur la vérité
de l'un et de l'autre. Le déisme lui parut un refuge, mais ce déisme trouva en
lui tant de combats, que je ne trouvai pas grand'peine à le ramener dans le
bon chemin, après que je l'eus fait rompre avec M^me^ d'Argenton. On a vu avec
quelle bonne foi de sa part par ce qui en a été raconté. Elle s'accordait avec
ses lumières dans cet intervalle de suspension de débauche. Mais le malheur de
son retour vers elle le rejeta d'où il était parti. Il n'entendit plus que le
bruit des passions qui s'accompagna pour l'étourdir encore des mêmes propos
d'impiété, et de la folle affectation de l'impiété. Je ne puis donc savoir que
ce qu'il n'était pas, sans pouvoir dire ce qu'il était sur la religion. Mais
je ne puis ignorer son extrême malaise sur ce grand point, et n'être pas
persuadé qu'il ne se fût jeté de lui-même entre les mains de tous les prêtres
et de tous les capucins de la ville, qu'il faisait trophée de tant mépriser,
s'il était tombé dans une maladie périlleuse qui lui en aurait donné le temps.
Son grand faible en ce genre était de se piquer d'impiété et d'y vouloir
surpasser les plus hardis.

Je me souviens qu'une nuit de Noël à Versailles, où il accompagna le roi à
matines et aux trois messes de minuit, surprit la cour par sa continuelle
application à lire dans le livre qu'il avait apporté, et qui partit un livre
de prière. La première femme de chambre de M^me^ la duchesse d'Orléans, ancienne
dans la maison, fort attachée et fort libre, comme le sont tous les vieux bons
domestiques, transportée de joie de cette lecture, lui en fit compliment chez
M^me^ la duchesse d'Orléans le lendemain, où il avait du monde. M. le duc
d'Orléans se plut quelque temps à la faire danser, puis lui dit : « Vous êtes
bien sotte, madame Imbert ; savez-vous donc ce que je lisais ? C'était Rabelais
que j'avais porté de peur de m'ennuyer. » On peut juger de l'effet de cette
réponse. La chose n'était que trop vraie, et c'était pure fanfaronnade. Sans
comparaison des lieux ni des choses, la musique de la chapelle était fort
au-dessus de celle de l'Opéra et de toutes les musiques de l'Europe ; et comme
les matines, laudes et les trois messes basses de la nuit de Noël duraient
longtemps, cette musique s'y surpassait encore. Il n'y avait rien de si
magnifique que l'ornement de la chapelle et que la manière dont elle était
éclairée. Tout y était plein ; les travées de la tribune remplies de toutes les
dames de la cour en déshabillé, mais sous les armes. Il n'y avait donc rien de
si surprenant que la beauté du spectacle, et les oreilles y étaient charmées.
M. le duc d'Orléans aimait extrêmement la musique ; il la savait jusqu'à
composer, et il s'est même amusé à faire lui-même une espèce de petit opéra,
dont La Fare fit les vers, et qui fut chanté devant le roi ; cette musique de
la chapelle était donc de quoi l'occuper le plus agréablement du monde,
indépendamment de l'accompagnement d'un spectacle si éclatant, sans avoir
recours à Rabelais ; mais il fallait faire l'impie et le bon compagnon.

M^me^ la duchesse d'Orléans était une autre sorte de personne. Elle était grande
et de tous points majestueuse ; le teint, la gorge, les bras admirables, les
yeux aussi ; la bouche assez bien avec de belles dents, un peu longues ; des
joues trop larges et trop pendantes qui la gâtaient, mais qui n'empêchaient
pas la beauté. Ce qui la déparait le plus étaient les places de ses sourcils
qui étaient comme pelés et rouges, avec fort peu de poils ; de belles paupières
et des cheveux châtains bien plantés. Sans être bossue ni contrefaite, elle
avait un côté plus gros que l'autre, une marche de côté, et cette contrainte
de taille en annonçait une autre qui était plus incommode dans la société, et
qui la gênait elle-même. Elle n'avait pas moins d'esprit que M. le duc
d'Orléans, et de plus que lui une grande suite dans l'esprit ; avec cela une
éloquence naturelle, une justesse d'expression, une singularité dans le choix
des termes qui coulait de source et qui surprenait toujours, avec ce tour
particulier à M^me^ de Montespan et à ses soeurs, et qui n'a passé qu'aux
personnes de sa familiarité ou qu'elle avait élevées ; M^me^ la duchesse
d'Orléans disait tout ce qu'elle voulait et comme elle le voulait, avec force
délicatesse et agrément ; elle disait même jusqu'à ce qu'elle ne disait pas, et
faisait tout entendre selon la mesure et la précision qu'elle y voulait
mettre ; mais elle avait un parler gras si lent, si embarrassé, si difficile
aux oreilles qui n'y étaient pas fort accoutumées, que ce défaut, qu'elle ne
paraissait pourtant pas trouver tel, déparait extrêmement ce qu'elle disait.

La mesure et toute espèce de décence et de bienséance étaient chez elle dans
leur centre, et la plus exquise superbe dans son trône. On sera étonné de ce
que je vais dire, et toutefois rien n'est plus exactement véritable : c'est
qu'au fond de son âme elle croyait avoir fort honoré M. le duc d'Orléans en
l'épousant. Il lui en échappait des traits fort souvent qui s'énonçaient dans
leur imperceptible. Elle avait trop d'esprit pour ne pas sentir que cela n'eût
pu se supporter, trop d'orgueil aussi pour l'étouffer ; impitoyable avec cela
jusqu'avec ses frères sur le rang qu'elle avait épousé, et petite-fille de
France jusque sur sa chaise percée. M. le duc d'Orléans, qui en riait souvent,
l'appelait M^me^ Lucifer en parlant à elle, et elle convenait que ce nom ne lui
déplaisait pas. Elle ne sentait pas moins tous les avantages et toutes les
distinctions que son mariage avait valus à M. le duc d'Orléans à la mort de
Monsieur ; et ses déplaisirs de la conduite de M. le duc d'Orléans avec elle,
où toutefois l'air extérieur était demeuré convenable, ne venaient point de
jalousie, mais du dépit de n'en être pas adorée et servie comme une divinité,
sans que de sa part elle eût voulu faire un seul pas vers lui, ni quoi que ce
fût qui pût lui plaire et l'attacher, ni se contraindre en quoi que ce soit
qui le pouvait éloigner, et qu'elle voyait distinctement qui l'éloignait.
Jamais de sa part en aucun temps rien d'accueillant, de prévenant pour lui, de
familier, de cette liberté d'une femme qui vit bien avec son mari, et toujours
recevant ses avances avec froid, et une sorte de supériorité de grandeur.
C'est une des choses qui avaient le plus éloigné M. le duc d'Orléans d'elle,
et dont tout ce que M. le duc d'Orléans y mit de son côté après leur vrai
raccommodement put moins [triompher] que la politique, que les besoins d'une
part, les vues de l'autre amenèrent, laquelle encore ne réussit qu'à demi.
Pour sa cour, car c'est ainsi qu'il fallait parler de sa maison et de tout ce
qui allait chez elle, c'était moins une cour qu'elle voulait qu'un culte ; et
je crois pouvoir dire avec vérité qu'elle n'a jamais trouvé en sa vie que la
duchesse de Villeroy et moi qui ne le lui en ayons jamais rendu, et qui lui
ayons toujours dit et fait ordinairement faire tout ce qu'il nous paraissait à
propos. La duchesse de Villeroy était haute, franche, libre, sûre, et le lien ;
comme on l'a vu, entre M^me^ la duchesse de Bourgogne et elle, et moi le lien
entre elle et M. son mari ; cela pouvait bien entrer pour beaucoup dans une
pareille exception. M^me^ de Saint-Simon, qui ne la gâtait pas non plus, n'avait
pas les mêmes occasions avec elle, jusqu'au mariage de M^me^ la duchesse de
Berry.

La timidité de M^me^ la duchesse d'Orléans était en même temps extrême. Le roi
l'eût fait trouver mal d'un seul regard un peu sévère, et M^me^ de Maintenon
peut-être aussi ; du moins tremblait-elle devant elle, et sur les choses les
plus communes, et en public, elle ne leur répondait jamais qu'en balbutiant et
la frayeur sur le visage. Je dis répondait, car de prendre la parole avec le
roi surtout, cela était plus fort qu'elle. Sa vie, au reste, était fort
languissante dans une très ferme santé ; solitude et lecture jusqu'au dîner
seule, ouvrage le reste de la journée, et du monde depuis cinq heures du soir
qui n'y trouvait ni amusement ni liberté, parce qu'elle n'a jamais su mettre
personne à son aise. Ses deux frères furent tour à tour ses favoris. Jamais de
commerce que de rare et sérieuse bienséance avec M^me^ la duchesse du Maine ;
avec ses sœurs, on a vu ailleurs comme elles étaient ensemble, c'est-à-dire
point du tout. Lorsque je commençai à la voir, le favori était son petit
frère. C'est ainsi que par amitié et âge elle appelait le comte de Toulouse.
Il la voyait tous les jours avec la compagnie, assez souvent seul dans son
cabinet avec elle. M. du Maine, ce n'était alors que par visites peu
fréquentes, et encore moins avec la compagnie. Ses vues l'en rapprochèrent
après le mariage de M. le duc de Berry ; et depuis la mort de ce prince, il la
ménageait, mais pour s'en faire ménager, et de M. le duc d'Orléans par elle
avec un manège merveilleux. Pour moi je ne la voyais jamais quand la compagnie
avait commencé. C'était presque toujours tête à tête, souvent avec M. le duc
d'Orléans, quelquefois, mais rarement surtout avant la mort du roi, avec M. le
comte de Toulouse, jamais avec M. du Maine. Ni l'un ni l'autre ne mettaient
jamais le pied chez M. le duc d'Orléans qu'aux occasions ; ni l'un ni l'autre
ne l'aimaient. Le duc du Maine avait peu de disposition, intérêt à part, à
aimer personne. Il épousa ensuite les sentiments de M^me^ de Maintenon, et on a
vu après ce qu'il sut faire pour éloigner M. le duc d'Orléans des droits de sa
naissance, et se saisir du souverain pouvoir. Le comte de Toulouse froid,
menant une vie toute différente, et n'approuvant pas celle de M. le duc
d'Orléans, touché des déplaisirs de sa sœur, et retenu par les mécontentements
du roi. Je n'ai remarqué depuis en lui dans tous les temps que vérité,
honneur, conduite sage, et devoirs de lui à M. le duc d'Orléans, sans que ces
choses se soient poussées jusqu'à liaison et amitié.

M^me^ la duchesse d'Orléans avait une maison dont elle ne faisait d'usage que
pour leurs fonctions et grossir sa cour. Elle n'en faisait pas davantage de ce
qui la remplissait le plus souvent. Ainsi je ne m'arrêterai qu'à ce très peu
de personnes qui avaient pris du crédit sur son esprit. Celui de Saint-Pierre,
son premier écuyer, lui avait imposé par un flegme de sénateur, et un
impérieux silence qu'il ne rompait guère que pour prononcer des sentences et
des maximes. C'était un intrigant d'un esprit fort dangereux, duquel elle se
devait d'autant plus défier que, pour son coup d'essai, ce sage l'avait
brouillée avec M. le duc d'Orléans sur la compagnie de ses Cent-Suisses qu'eut
Nancré, et qu'il voulut emporter de haute lutte, jusqu'à commettre ainsi M^me^
la duchesse d'Orléans qui l'en dédommagea, non de la promesse mais de la
prétention, par la charge de son premier écuyer que la mort de Fontaine-Martel
fit vaquer peu après. M. le duc d'Orléans avait défendu à Saint-Pierre de
mettre le pied chez lui. Saint-Pierre s'en moquait, et parlait de lui avec la
dernière insolence, traitant la chose de couronne à couronne. Il ne daigna en
aucun temps faire un seul pas vers ce prince, dont la faiblesse trouva plus
commode de le mépriser. Ce fut un pernicieux ouvrier entre le mari et la
femme, et en tout ce qu'il put au dehors contre M. le duc d'Orléans. Sa femme,
bonne demoiselle de Bretagne, qui avait été fort jolie et fort aventurière,
l'air et le jeu fort étourdis, mais avec de l'esprit et de l'art, apaisait M.
le duc d'Orléans à force de badinages et de manèges. C'était elle qui avait
introduit son mari, lequel avait été cassé de capitaine de vaisseau, pour
avoir mis la sédition dans la marine, lorsque le roi y voulut établir l'école
du petit Renault. Comme cela est ancien et chétif, je n'ai jamais su comment
M^me^ de Saint-Pierre s'était introduite elle-même, mais en peu de temps M^me^ la
duchesse d'Orléans ne s'en put passer ni lui rien refuser ; cela a duré bien
des années, et l'amitié et la familiarité toujours. Elle était gaie, libre,
plaisante, savait toutes les galanteries de la cour ; et la meilleure créature
du monde. Marly les tenta, M^me^ la duchesse d'Orléans y fit l'impossible, et ne
se rebuta point pendant plusieurs années. Elle y échoua toujours. Saint-Pierre
était un très petit gentilhomme de basse Normandie, si tant est qu'il le fût
bien, et le roi qui s'en informa n'en voulut pas ouïr parler pour Marly, pour
manger ni pour entrer dans les carrosses. Ce fut le ver rongeur des
Saint-Pierre qui, non contents de s'être enrichis et placés, voulaient faire
les seigneurs.

J'ai dit ailleurs un mot de M^me^ de Jussac, qui était une femme du premier
mérite en tout genre et du plus aimable ; ainsi je n'en redirai rien ici.

La duchesse Sforce était celle qui possédait le plus le cœur et l'esprit de
M^me^ la duchesse d'Orléans. C'était sa cousine germaine, seconde fille de M^me^
de Thianges, sœur de M^me^ de Montespan, qui l'avait mariée fort jeune à Rome au
duc Sforce en 1678, qui mourut sans enfants en 1685 à soixante-sept ans, veuf
en premières noces d'une Colonne, fille du prince de Carbognano. Il était
chevalier de l'ordre, qu'il avait reçu en septembre 1675 par les mains du duc
de Nevers à Rome, avec le duc de Bracciano. Sa mère était fille du duc de
Mayenne, chef de la Ligue, et il était le neuvième descendant de père en fils
de ce fameux Attendolo, qui de laboureur de Cotignola devint un des plus
grands capitaines de l'Europe, seigneur et comte de sa patrie, avec d'autres
grands États, gonfalonier de l'Église et connétable de Naples sous la reine
Jeanne, et qui établit une puissante maison. Il prit le nom de Sforza d'un
sobriquet sur la force de corps, sur ce que, résistant avec insolence à son
général Alberic Balbiano sur le partage du butin, Balbiano lui demanda s'il
voulait *usar meco forza*, et qu'il ferait bien de prendre le nom de *Sforza*
qu'il prit en effet, et le fit passer à sa postérité. De Bosio, son puîné, est
venu le duc Sforce qui donne lieu à cette remarque, dont le frère aîné fut duc
de Milan, par son mariage avec l'héritière fille du duc Philippe-Marie
Visconti. Son fils Galeas-Marie, successivement gendre du marquis de Mantoue
et du duc de Savoie, fut tué jeune et laissa le duché de Milan à son fils
Jean-Galeas tout enfant sous la tutelle de son frère Ludovic, si connu par le
surnom de More, qui le maria à la fille d'Alphonse, duc de Calabre, depuis roi
de Naples, l'empoisonna après et usurpa le duché de Milan sur son petit-neveu
François qui ne fut point marié ; et tous deux moururent en France : celui-ci,
abbé de Marmoutier ; Louis le More à Loches, dans une cage où il vécut
plusieurs années, et où Louis XII l'avait fait enfermer, après l'avoir fait
prisonnier. Son fils aîné rentra ensuite dans le duché de Milan, et en fut
encore dépouillé, et vint achever sa vie à Paris sans alliance. Son frère
François fut plus heureux. Il fut rétabli à Milan, et mourut sans enfants de
la fille de ce Christiern, roi de Danemark, fameux par ses insignes cruautés
et sa catastrophe, et d'une sœur de Charles-Quint. Il y a eu d'autres branches
tant légitimes que bâtardes de ces Sforce qui ont eu en Italie des
établissements et des alliances considérables. Je n'ai pu refuser ce petit
écart de curiosité avant d'en venir à la duchesse Sforce.

Elle était belle, sage et spirituelle, et plut assez au roi à son retour pour
donner lieu à M^me^ de Maintenon de l'écarter. C'était encore assez qu'elle fût
nièce de M^me^ de Montespan, et qu'elle en eût ce langage singulier dont j'ai
parlé plus d'une fois. Il se forma dans les suites une liaison de convenance
entre elle et M^me^ la duchesse d'Orléans, qui parvint au dernier point
d'intimité et de confiance, jusqu'à ne pouvoir se passer l'une de l'autre, qui
a duré tant que la duchesse Sforce a vécu, dont M^me^ de Castries, leur cousine
germaine, fille de M. de Vivonne et dame d'atours de M^me^ la duchesse
d'Orléans, qui avait bien plus d'esprit, et le même tour que M^me^ Sforce,
mourait de jalousie. M^me^ Sforce avait de l'esprit, comme il a été remarqué,
mais sage, sensé, avisé, réfléchi ; bonne et honnête par nature, éloignée de
tout mal, et se portant à tout bien, et cette intimité avec M^me^ la duchesse
d'Orléans fut un bonheur pour cette princesse, pour M. le duc d'Orléans et
pour toute cette branche royale. Elles passaient leur vie ensemble, et
dînaient presque tous les jours tête à tête. Son extérieur droit, sec, froid
et haut, avait du rebutant. Elle aimait à gouverner. Tout montrait en elle une
rinçure de la princesse des Ursins. Mais perçant cet épiderme, vous ne
trouviez que sagesse, mesure, bonté, politesse, raison, désir d'obliger, de
concilier, surtout vérité, sincérité, droiture, sûreté entière, secret
inviolable, assemblage si précieux et si rare, surtout à la cour, et dans une
femme. Elle était glorieuse sans orgueil et sans bassesse, c'est-à-dire
qu'elle se sentait fort, et qu'elle se conduisait avec réserve et dignité loin
de toute prostitution de cour, où avec cela elle se faisait compter, quoique
en allant tort peu.

La parenté que j'avais avec elle par sa mère, soeur de M^me^ de Montespan, m'en
attira des honnêtetés, rares parce que nous ne nous rencontrions guère, plus
ordinaires à M^me^ de Saint-Simon, qu'elle voyait souvent chez M^me^ la duchesse
d'Orléans. Aussitôt qu'après le congé donné à M^me^ d'Argenton, je fus en
commerce particulier avec M^me^ la duchesse d'Orléans, M^me^ Sforce me fit des
avances de liaison auxquelles je répondis à son gré. Je ne la connaissois
point assez pour être prévenu de tout son mérite, mais sur ce que j'en avais
appris, et sur ce que je savais de son intimité avec M^me^ la duchesse d'Orléans
et sans partage, je crus utile au maintien du raccommodement que je venais de
faire avec tant de peine, et à tout ce qui pourrait survenir de vues et
d'affaires à M. le duc d'Orléans, de vivre dans l'intelligence qui m'était
offerte. Bientôt après nous être un peu connus, et M^me^ de Saint-Simon
quelquefois en tiers, ou seule avec elle, quoique rarement depuis cette
époque, elle nous plut tant et nous à elle que l'amitié et la confiance
suivirent bientôt, que rien depuis n'a pu affaiblir. Je ne parle point de la
duchesse de Villeroy, dont j'ai suffisamment fait mention ailleurs, et qui
mourut peu de jours avant Monseigneur. Ainsi au temps où nous sommes, il
n'était plus question que de la regretter il y avait longtemps.
