# CHAPITRE XII.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Ondes de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Agitation du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curiosité très embarrassante de M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maisons me fait une proposition énorme et folle, et ne se rebute point de la vouloir persuader à M. le duc d'Orléans et à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sur le but de Maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare impiété et fin de Maisons et de sa famille.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Plus le temps paraissait s'avancer par la décadence extérieure du roi, dont
pourtant les journées étaient toujours les mêmes, plus chacun pensait à soi,
quoique la terreur qu'on avait de ce monarque dépérissant à vue d'œil fût
telle que M. le duc d'Orléans n'en était pas moins absolument esseulé jusque
dans le salon de Marly. Mais je remarquais bien qu'on cherchait à s'approcher
de moi, et gros du monde, et gens les plus considérables, et de ces politiques
aussi dont le manège effronté court après ceux à qui ils n'ont jamais parlé,
dès qu'ils se les croient pouvoir rendre utiles, auprès desquels leur
souplesse fait effort de les approcher. Je m'étais souvent moqué de ces
prompts amis du crédit et des places ; je riais en moi-même de ce vil
empressement pour un homme qui n'en avait encore que l'espérance, et j'en
divertissais M. le duc d'Orléans pour le prémunir d'avance là-dessus lui-même.

Le duc de Noailles, qui ne le voyait qu'en Nicodème^[En secret, comme Nicodème
visita d'abord Jésus-Christ.], redoublait peu à peu ses visites. Il tâchait
inutilement de s'attirer quelque confidence sur les projets d'un prochain
avenir. Il m'en faisait des plaintes amères, il se rabattait sur la peine où
le mettait de ne pouvoir rien tirer sur les places que je lui avais dit que je
désirais pour lui et pour son oncle. Je le tenais en haleine, je lui disais
que la proposition que j'en avais faite avait bien pris, mais que je n'en
pouvais savoir davantage. Tantôt il me priait d'insister, tantôt il m'assurait
que je savais bien à quoi m'en tenir, et me conjurait de rompre mon silence.
Je voyais en lui une passion extrême de cette place des finances, dont il
m'entretenait sans cesse, mais le roi ne me paraissait pas assez proche de sa
fin, même après son testament fait, pour qu'on pût s'expliquer à personne de
ce qui le devait survivre, de sorte que je m'en tins là avec le duc de
Noailles, et M. le duc d'Orléans aussi. Mais le testament fait, j'eus lieu de
douter qu'il se tînt dans la même réserve sur ce qui regardait Maisons avec
lui, et quoique ce qui se verra de ce magistrat semble fort contrarier ce
soupçon, tout ce que je remarquai depuis le testament surtout et dans l'un et
dans l'autre, me persuada que Maisons comptait fermement sur les sceaux et sur
le premier crédit, sans toutefois que ni l'un ni l'autre m'en aient rien
laissé entendre.

M^me^ la duchesse d'Orléans n'était pas la moins inquiète des limbes où on la
laissait sur l'avenir. Elle sentait toute la situation du duc du Maine. Elle
ne pouvait se dissimuler ce qu'il méritait de M. le duc d'Orléans. Cet intérêt
à part, qui lui était le plus sensible, elle était touchée de celui de M. le
duc d'Orléans, et de ce qu'il pouvait former de projets, et prendre de mesures
pour après le roi. Ses tête-à-tête avec moi, surtout depuis le testament et
l'habilité des bâtards à la couronne, roulaient pour la plupart là-dessus,
rarement la duchesse Sforce en tiers, et me mettaient à la torture. Elle ne
doutait point que M. le duc d'Orléans n'eût en moi une confiance entière ; elle
ne voyait que moi avec qui il pût s'ouvrir, consulter, projeter sur l'avenir.
L'expérience lui avait appris qu'il se reposait beaucoup trop sur moi des
vues, des mesures, des projets qu'il n'était pas trop bon lui-même pour faire
et pour imaginer, et que, quand cela lui arrivait, c'était à moi qu'il les
confiait, et avec qui il en délibérait. L'imminence de tout le grand qui
allait tomber sur lui ne permettait pas de croire que ni lui ni moi n'eussions
rien là-dessus dans l'esprit, et la même expérience que M^me^ la duchesse
d'Orléans avait de l'un et de l'autre la persuadait bien que, s'il était
possible que M. le duc d'Orléans n'eût encore rien de débrouillé dans la tête,
il s'en fallait tout que je fusse au même point. Sa curiosité était donc
extrême, et ses questions par conséquent : c'était des contours adroits pour me
surprendre, des gens dont elle me demandait ce que je pensais, en un mot tout
ce que l'art, le manège, la supériorité, le raisonnement, la liberté,
l'amitié, la confiance, le plus proche intérêt, peuvent déployer sous toutes
sortes de faces, avec tout l'esprit, la justesse et l'insinuation possible,
mis sans cesse en œuvre avec une infatigable persévérance.

J'avais affaire à une personne fort supérieure, fort clairvoyante, fort
appliquée, fort réfléchie, fort de suite, et qui par tout ce que j'avais manié
de concert avec elle, et sous ses yeux, me connaissait trop pour que je pusse
me cacher de penser à l'avenir. Le plus grand intérêt et le même intérêt
d'elle comme épouse, de moi à tout ce que je leur étais, et, depuis le
raccommodement que j'avais fait de M. le duc d'Orléans avec elle en le
séparant de M^me^ d'Argenton, l'amitié la plus intime et la confiance la plus
entière établies entre elle et moi, et par le désir commun de M. le duc
d'Orléans et d'elle, sans la plus légère altération jusqu'alors, devenaient en
ces moments des liens bien embarrassants pour moi. Il fallait donc ménager et
maintenir cette amitié, cette confiance, ce respect, cet air de communauté
d'intérêts, surtout ne lui pas paraître rêver, comme l'on dit, à la suisse,
dans de pareilles conjonctures, après lui en avoir montré tant de différence
dans de grandes affaires : telles que celle d'Espagne, celle du mariage de M^me^
la duchesse de Berry, celle des noires et affreuses imputations, et de tant
d'autres importantes ou de cour, ou d'intérieur de la famille royale. En même
temps me bien garder de laisser rien entrevoir, ni même soupçonner des secrets
qui n'étaient pas les miens, raisonner toujours et répondre à tout comme à la
sœur du duc du Maine, pour la grandeur duquel elle aurait sacrifié avec
transport de joie mari, enfants et elle-même.

Je ne trouvai donc de ressource que dans la longueur des verbiages pour
consumer le temps, l'embarras des combinaisons, le danger de penser à rien
pendant la vie du roi, l'inutilité de tous projets, si le roi faisait des
dispositions, et après qu'il les eut faites, la folie d'imaginer les pouvoir
attaquer, qui fut mon plus sûr retranchement et le plus utile, enfin la
paresse d'esprit, la légèreté, le peu de suite qu'elle connaissait dans M. le
duc d'Orléans ; paraphraser longuement toutes ces difficultés, les tourner de
tous les sens, surtout me tenir de fort court sur les personnes, sur
lesquelles elle me promenait et me demandait ce que j'en pensais, plus encore
en garde contre mon air et mon visage qu'elle observait toujours, pour tâcher
attentivement à y découvrir mieux que dans mes paroles. Je me rabattais encore
pour m'excuser de penser là-dessus par l'inutilité de le faire, sur la sagesse
du gouvernement du roi, sur la longue et générale habitude qu'on s'était faite
de l'admiration, de la soumission, de la crainte ; sur le danger de tout
changement dans ces moments critiques ; sur la difficulté de trouver mieux ni
aussi bien ; sur la rareté des sujets, sur les jalousies et le péril des
méprises en matière d'innovation et de choix ; sur le fâcheux état des finances
et de l'intérieur du royaume, enfin sur le testament du roi, après qu'il fut
su qu'il en avait fait un, qui me donna beau champ sur le respect qu'un tel et
si long règne avait imprimé dans l'esprit de tout le monde pour ses volontés,
dont l'exécution serait le seul parti sage et le meilleur qu'on pût prendre en
soi, et dans un pays où la longue habitude de l'obéissance aveugle a tellement
passé en loi qu'il n'y a plus personne qui imagine qu'il soit permis ni
possible de s'y soustraire.

Tous ces propos, enflés et allongés, ne satisfaisaient point M^me^ la duchesse
d'Orléans. Elle avait eu trop d'occasions de me voir des sentiments plus
libres, et de regimber contre l'éperon, pour se payer de ce que je lui
répondais. Elle m'objecta le testament de Louis XIII, et en raisonna au mieux
sur les conséquences à en tirer et à en prévoir pour celui de Louis XIV. Je
sentis incontinent toute sa défiance de mes réponses, et toute celle qu'elle
avait de la solidité de ce dernier testament, dont, à ce qui s'y était passé
et qui a été rapporté t. XI, p. 173 et suiv., elle ne se pouvait cacher que le
roi ne doutât lui-même autant, ou plus que personne. Il était très important
de la rassurer sur l'une et sur l'autre défiance.

Je me mis donc à raisonner sur la comparaison des temps, des personnes, des
conjonctures, sur la différence d'un règne plein de factions et de guerres
civiles, d'avec un autre du double de durée, d'une puissance absolue déployée
en tout genre, sans la plus légère, non pas contradiction, mais
représentation, qui non seulement avait anéanti toute autre autorité que la
sienne immédiate, mais encore tout crédit, toute union, toute autre
considération que la sienne et de ses ministres, par conséquent tout
personnage et toute autre fonction d'emploi quelconque et de charges que des
domestiques, ce qui ne laissait personne aujourd'hui en aucun moyen de
s'opposer ni de résister à quoi que ce soit, si tant est qu'il y eût encore
quelqu'un qui s'avisât de se souvenir qu'esclave et sujet n'est pas la même
chose ; qu'il y avait loin d'une reine de quarante et un ans, fille d'Espagne,
qui avait elle-même passé déjà par plus d'une étamine en affaires d'État, en
tous les temps jusqu'alors intimement unie à la reine sa belle-mère et à
Monsieur, qui avait des généraux et des ministres attachés à elle, et dans les
pays étrangers des créatures habiles, comme la duchesse de Chevreuse dans le
considérable, et dans le bas, mais non moins utiles, comme Beringhen et
d'autres que leurs aventures communes avec elle y avait fait fuir pour leur
sûreté, à M. le duc d'Orléans qui n'avait que sa naissance, mais ni
gouvernement, ni charge, ni troupes sous ses ordres, et qu'elle voyait
elle-même dans un abandon si universel quoique si proche du timon du royaume ;
qu'il y avait loin encore d'un prince faible tel que Gaston, qui ne savait
jamais prendre aucun parti par lui-même, ni soutenir aucun de ceux qu'on lui
avait fait prendre, saisi à la chaude, au dépourvu, à l'instant, sans avoir un
moment pour parler à quelqu'un, par une reine avec qui tout l'avait tenu uni
jusqu'alors dans toutes les différentes situations de sa vie, par conséquent
accoutumé à se croire un avec elle, d'ailleurs sans force par lui-même pour
résister aux cajoleries de cette reine et à une parole à lui donner
sur-le-champ, dont il fut assez simple pour se promettre plus qu'il ne lui
quittait, et de M. le Prince pris avec la même promptitude, à qui l'exemple de
Monsieur ferma la bouche, qui ne le pressait pas moins de le suivre que
faisait la reine, et dont l'union contre lui, s'il leur résistait, lui fit
tout appréhender, et dont le consentement entraîna aussitôt celui de tout le
conseil de régence, hors d'état de leur résister seuls à tous les trois ; qu'il
y avait bien loin de la situation si brusque de ces trois mêmes personnes et
de la leur d'ailleurs en elle-même, et de celle de M. le duc d'Orléans, d'avec
la situation des personnes en faveur de qui il est croyable que le roi a fait
des dispositions, qui sont apparemment en volonté et en moyens de les
défendre ; qui n'ont ni les raisons de faiblesse et d'intimes liaisons qu'eut
Gaston, ni le poids, ni le péril d'un tel exemple, en refusant de s'y
conformer comme M. le Prince ne l'osa, ni la disparité et la nudité de ceux du
conseil de régence pour maintenir la part qui leur était donnée au
gouvernement, quand Monsieur et M. le Prince s'en dépouillaient en faveur de
la reine ; que de plus les dispositions de Louis XIII avaient été rendues
publiques par la lecture que ce monarque en avait fait faire dans sa chambre,
en présence de la reine, de Monsieur, de M. le Prince, des grands et des plus
considérables de sa cour, même des principaux magistrats qu'il y avait mandés ;
la reine, ainsi que tout le monde, savait leur contenu, au lieu qu'à l'égard
de celles que le roi a faites, M. le duc d'Orléans est avec tout le monde dans
les plus profondes ténèbres, dont le voile ne sera levé qu'après que le roi ne
sera plus, et levé pour M. le duc d'Orléans et pour tout le monde à la fois,
en plein parlement, par l'ouverture et la lecture du testament qui y sera
faite ; qu'ainsi la différence est entière entre la facilité de la reine qui
savait à quoi tendre et comment y tendre, et l'épaisse obscurité de M. le duc
d'Orléans qui le tient dans la plus invincible ignorance de ce qu'il a à
faire, à qui il a à faire, et même s'il a quelque chose à faire. « Il n'en
faut pas tant, madame, ajoutai-je avec feu, pour servir de raison à ne rien
faire, même à ne pas penser, à un homme aussi difficile à mettre en mouvement
que vous devez connaître M. le duc d'Orléans, même dans les choses les plus
aplanies et les plus importantes, s'il vous plaît de vous souvenir du mariage
de M^me^ la duchesse de Berry et de beaucoup d'autres que vous avez vues comme
moi. »

C'est ainsi que je m'efforçais d'échapper aux filets de toutes les sortes qui
m'étaient continuellement tendus. Mais cette fausseté indispensable me coûtait
si prodigieusement, que j'étais toujours en crainte de la trahison de mon
visage, du son de ma voix, de toute ma contenance. Il n'est pas possible
d'exprimer le combat qui se passe au fond d'une âme franche, droite,
naturelle, vraie, qui, au milieu des périls de la plus dangereuse cour du
monde n'a jamais pu se masquer même sur rien, et à qui il en a bien des fois
coûté cher, sans avoir pu se résoudre à prendre leçon de ses expériences, dont
ces Mémoires sont pleins ; quel tourment, dis-je, elle souffre lorsqu'elle se
trouve en ce détroit unique : ou de perdre l'État que je comptais sauver et
réparer, perdre M. le duc d'Orléans dont j'avais seul le secret, et me perdre
moi-même ; ou de tromper avec soin, art et industrie, une princesse avec qui je
vivais depuis des années dans la plus intime et la plus réciproque amitié et
confiance, qu'il fallait voir sans cesse sur ce même pied, en être attaqué
sans mesure aussi avec toute sorte d'art et d'industrie, et la tromper
continuellement par toutes sortes de détours. Je revenais quelquefois de chez
elle chez M. le duc d'Orléans l'avertir promptement, pour qu'il se trouvât de
la conformité dans ce qu'il lui répondrait avec les discours que je lui avais
tenus, souvent aux larmes, et si plein de rage et de désespoir, qu'il
augmentait encore par en rire, lui à qui ce personnage n'était pas si nouveau,
que je me licenciais de colère à lui en dire plus que très librement mon avis ;
et c'est de la sorte que s'écoula tout le temps jusqu'à la mort du roi.

On a vu que l'édit qui appelle les bâtards du roi à la couronne, etc., comme
ayant l'honneur d'être ses fils et petits-fils, est de juillet 1714,
enregistré le 2 août, même année ; que le roi remit son testament aux premier
président et procureur général le dimanche matin 27 août, même année ; qu'il
n'y eut que vingt-six jours entre l'édit et le testament, et que le duc du
Maine, M^me^ de Maintenon et le chancelier surent bien employer le temps et n'en
point perdre. Il n'y en eut guère non plus entre le testament fait et livré et
le dernier voyage que le roi ait fait à Fontainebleau, pendant lequel le duc
du Maine commença à ourdir la noire et profonde trame de l'affaire du bonnet,
et qu'il sut conduire comme on l'a vu. Je ne sais si Maisons était entré avec
lui dans la confidence de ce chef-d'oeuvre de scélérate politique, et qu'en ce
cas il eût prévu que le fracas de la fin de cette affaire me rendrait peu
accessible à lui, et moins capable de me prêter à ses raisonnements. Quoi
qu'il en soit, il ne tarda pas à m'en venir faire un si surprenant, aussitôt
que le testament fut déposé au parlement, qu'il est nécessaire, avant de le
rapporter, de remettre courtement ici devant les yeux ce qui se passa à cet
égard.

Mesmes et d'Aguesseau, premier président et procureur général, mandés de se
trouver à l'issue du lever du roi à Versailles pour le dimanche 27 août 1714,
y arrivèrent droit chez le chancelier, qui leur remit un édit fort court et
fort sec, signé et scellé, pour le faire enregistrer le lendemain. Le roi y
déclarait que « le paquet remis par lui aux premier président et procureur
général du parlement contenait son testament, par lequel il avait pourvu à la
garde et à la tutelle du roi mineur, et au choix d'un conseil de régence,
dont, pour de justes considérations, il n'avait pas voulu rendre les
dispositions publiques ; qu'il voulait que ce dépôt fût conservé au greffe du
parlement pendant sa vie, et qu'au moment qu'il plairait à Dieu de le retirer
de ce monde, toutes les chambres du parlement s'assemblassent avec tous les
princes de la maison royale, et tous les pairs de France qui s'y pourraient
trouver, pour, en leur présence, y être fait ouverture du testament, et après
sa lecture, les dispositions qu'il contenait être rendues publiques et
exécutées, sans qu'il fût permis à personne d'y contrevenir, et le duplicata
dudit testament être envoyé à tous les parlements du royaume, par les ordres
du conseil de régence, pour y être enregistré. »

Pas un mot dans cet édit d'honnêteté pour le parlement, ni terme d'estime ni
de confiance ; nulle nomination, ni indication même d'exécuteur du testament ;
enfin, ce n'est point au parlement ni à personne qu'il est confié. L'édit
ordonne seulement qu'il sera déposé au greffe, sans parler d'aucune sorte de
précaution pour l'y garder, et le greffe est choisi simplement comme un lieu
public et ordinaire de dépôt. Ainsi le parlement n'y est chargé de rien, ni
pas un de ses magistrats ; et le greffe ne l'est que comme de tous autres actes
qui y sont déposés. Les duplicata envoyés aux parlements du royaume par les
ordres du conseil de régence font voir une attention marquée pour l'autorité
de ce conseil, et pour omettre le nom de régent, laquelle est bien
significative, et qui relève bien aussi toute la négligence affectée dans
l'édit pour le parlement, qui était l'occasion et le lieu de dire des choses à
flatter cette compagnie, dont il résulte deux choses : l'une, que le parlement
n'y fut pour rien, ni en corps, ni par aucun de ses membres ; l'autre, que les
précautions si grandes pour la conservation du dépôt furent uniquement du cru
et du fait du premier président, pour rendre odieux le seul homme en haine
duquel le testament parût fait, comme étant capable de s'en saisir par
violence, et mettre ce dépôt ainsi que le duc du Maine, en faveur duquel il
parut visiblement fait, sous la protection de la justice, du parlement, du
peuple, de la multitude. Il est certain que le duc du Maine ne pouvait rien
ajouter à de telles précautions, ni plus complètement profiter d'un premier
président qui lui avait livré son âme.

Le premier président et le procureur général allèrent chez le roi, au sortir
de chez le chancelier. Ce voyage si concerté n'avait point de moments
convenables pour une visite du premier président à M. du Maine, dont sûrement
il avait bien auparavant reçu les ordres et les instructions, et tout débattu
et concerté avec lui. Le roi, en leur disant ce qui a été rapporté, et sans
parler d'aucune précaution, leur donna le paquet cacheté qui renfermait son
testament, et au sortir du cabinet du roi ils s'en retournèrent à Paris. En y
arrivant, ils envoyèrent chercher des ouvriers. Ils les conduisirent dans une
tour du palais, qui est derrière la buvette de la grand'chambre et le cabinet
du premier président, laquelle répond au greffe et le joint. Ils firent
creuser un grand trou dans la muraille de cette tour, qui est fort épaisse, y
déposèrent le testament, en firent fermer l'ouverture d'une porte de fer,
d'une grille aussi de fer en seconde porte, et murailler par-dessus. La porte
et la grille eurent chacune trois différentes serrures, mais les mêmes à la
porte et à la grille, et une clef pour chacune des trois, qui par conséquent
ouvrait chacune deux serrures, une de la grille et une de la porte. Le premier
président en garda une, le procureur général une autre, et la troisième fut
confiée au greffier en chef du parlement, sous prétexte que le dépôt était
tout contre la chambre du greffe, en effet, pour éviter occasion de jalousie
entre l'ancien des présidents à mortier et le doyen du parlement, et la
division entre les présidents et les conseillers qu'elle aurait pu faire
naître.

Le lendemain lundi 28 août, le premier président assembla les chambres dès le
matin, leur rendit compte du sujet de son voyage de la veille, fit présenter
l'édit par les gens du roi, qui fut enregistré, paraphrasa les sages et justes
précautions du roi avec force louanges, et n'oublia pas de suppléer au silence
de l'édit par tout ce qu'il put de superbes flatteries, et de ce qu'il crut de
plus propre à intéresser la compagnie à la protection des dispositions du roi,
lorsqu'il en serait temps, et à la piquer d'honneur pour en procurer l'entière
exécution.

Revenons présentement à Maisons. Ce président, comme je l'ai déjà dit, venait
presque tous les dimanches au lever du roi, et après sa messe chez moi, où la
porte était fermée à tout le monde, de règle tant qu'il y était, et c'était
toujours tête à tête. Il vint donc le premier dimanche d'après celui où le roi
avait remis son testament au premier président et au procureur général,
c'est-à-dire le huitième jour après. Le dépôt était enfermé, et l'édit qui
l'annonçait enregistré il y en avait cinq. Il me fit un discours pathétique où
il disserta fortement l'éclat, le venin, les motifs plus que très apparents du
testament, tout ce dont M. le duc d'Orléans était menacé. Il n'oublia pas de
m'exciter par tout ce qu'il en put croire capable sur le surcroît de grandeur,
et tout le pouvoir qui en résulterait à M. du Maine et à la bâtardise, et de
fois à autre s'interrompant sur la séduction, et par des déclamations vives
contre les auteurs et les coopérateurs d'une pièce si funeste à l'État et à la
maison royale.

Quand il eut bien péroré, je lui dis qu'il ne me persuadait rien de nouveau ;
que je voyais les mêmes vérités que lui avec la même évidence ; que le pis que
j'y trouvais, c'est qu'il n'y avait point de remède. « Point de remède !
m'interrompit-il avec son rire en dessous, il y en a toujours aux choses les
plus extrêmes avec du courage et de l'esprit ; et je m'étonne qu'avec ce que
vous avez de l'un et de l'autre, de vous trouver court sur ce qui va tout
mettre en confusion ;» et de là, à s'étendre sur ce qu'il y allait de tout
pour M. le duc d'Orléans, [dans le cas] qu'une pièce qui ne pouvait avoir été
fabriquée qu'entre M. du Maine, M^me^ de Maintenon et le chancelier, et où
sûrement rien n'avait été oublié en faveur du duc du Maine et contre M. le duc
d'Orléans, vît jamais le jour. Je convins que ce serait bien le plus court ; en
même temps je lui demandai comment supprimer un testament déclaré par un édit
enregistré, pièce par conséquent publique et solennelle encore par sa nature,
déposée de plus avec tant d'éclat, et de si solides précautions connues de
tout le monde, dans l'intérieur le plus enfoncé du palais, et le plus sûr par
la nature et par l'art qui y avait été ajouté. « Vous voilà donc bien
embarrassé, me répliqua Maisons ; avoir à l'instant de la mort du roi des
troupes sûres et des officiers sages, avisés et affidés tout prêts, avec eux
des maçons et des serruriers, marcher au palais, enfoncer les portes et la
niche, enlever le testament, et qu'on ne le voie jamais. »

Dans ma surprise extrême, je lui demandai quel fruit d'une si prodigieuse
violence, et de plus quelle mécanique pour en venir à bout. J'ajoutai que,
quoi qu'il y eût dans le testament, je ne voyais point de comparaison entre la
possible espérance qu'il n'eût pas plus d'exécution qu'en avait eu celui de
Louis XIII, comme le roi lui-même ne s'était pas caché de le penser, entre
essuyer même ses dispositions quelles qu'elles fussent, et violer à main armée
un dépôt public et solennel, de cette qualité unique et si royale, dans le
sein du sanctuaire de la justice, au milieu de la capitale, soulever le peuple
et les provinces, la raison, la nature, ce que les hommes ont de plus sacré
entre eux, donner aux ennemis de M. le duc d'Orléans les armes les plus
spécieuses, lui débaucher ce qu'il peut avoir d'amis sages et raisonnables par
la honte et le péril de lui demeurer attachés, donner aux horreurs répandues
contre lui un poids que tous les artifices et toute l'autorité n'avaient pu
leur acquérir, autoriser tout ce qui se déclarerait contre lui à tirer les
plus grands usages de cette folie, et armer la juste fureur du parlement si
grandement outragé par un attentat de cette nature, et dans le moment critique
où l'usage abusif presque tourné en loi lui donnait une autorité avec laquelle
il fallait compter dès cet instant même, et souvent encore dans le cours de la
régence. Que si, dans l'exécution si odieuse par elle-même, et que les bâtards
et le parlement qu'elle réunirait pour toujours avaient tant d'intérêt
d'empêcher, il arrivait une sédition, peut-être appuyée des Suisses, et qu'il
y eût du sang répandu, personne ne pouvait prévoir jusqu'où cette action était
capable de conduire, laquelle, quoi qu'il en succédât, comblerait M. le duc
d'Orléans d'opprobre, de la plus grande, de la plus juste, de la plus
universelle haine, et d'un mépris égal, si par l'événement le testament
échappait à l'attaque.

Tout cela fut commenté bien plus au long, sans que Maisons pût être ébranlé le
moins du monde, et toutefois sans qu'il eût rien à répondre que l'importance
de soustraire un testament qu'il était clair qu'on n'avait fait que contre M.
le duc d'Orléans et en faveur des bâtards. Maisons, au partir de chez moi,
alla faire à M. le duc d'Orléans la même proposition avec les mêmes instances,
et me gagna de la main, espérant apparemment de le persuader s'il lui parlait
avant moi. Heureusement il n'en fut pas mieux reçu. Nous lui fîmes à peu près
les mêmes objections, parce qu'elles se présentaient d'elles-mêmes, sans lui
faire changer de sentiment ? et nous nous le contâmes l'un à l'autre, M. le duc
d'Orléans et moi, et tous deux dans un étonnement extrême. Ce qui nous en
donna davantage, c'est qu'il persista jusqu'à sa mort, qui précéda de très peu
de jours celle du roi, à presser M. le duc d'Orléans de cette extravagance, et
moi jusqu'à la persécution.

Il ne tint pas à ses instances redoublées que je ne fisse la sottise d'aller à
la buvette de la grand'chambre reconnaître les lieux sur les indications qu'il
m'en donnait, moi qui n'en avais aucun prétexte, et qui de plus n'allait
jamais au palais que pour des réceptions de pairs, ou des occasions où le roi
les y mandait, et qui même alors n'avais jamais approché seulement de la
buvette. Ne pouvant vaincre là-dessus ce qu'il appelait mon opiniâtreté, il me
demanda au moins de m'arrêter sur le quai de la Mégisserie, où on vend tant de
ferrailles, et d'examiner de là, la rivière entre-deux, la tour où était le
testament, qu'il me désigna et qui donnait sur le quai des Morfondus, mais en
arrière des bâtiments de ce quai. On peut juger quelle connaissance on pouvait
en tirer de ce point de vue. Je lui promis, non de m'arrêter sur ce quai pour
me faire regarder des passants, mais d'y passer, et de voir ainsi ce que je
pourrais remarquer, en ajoutant que c'était par complaisance, et pour le
satisfaire sur une chose en soi indifférente, parce que rien au monde ne me
pourrait tenter, encore moins me persuader, sur une pareille entreprise.
L'incompréhensible est comment elle avait pu entrer dans une tête aussi
sensée, et que jusqu'à la mort, quoiqu'il nous ait trouvés inébranlables, M.
le duc d'Orléans et moi, il ne se soit jamais lassé de nous presser là-dessus,
ni rebuté de l'espérance de nous y amener.

Le plus mortel ennemi de M. le duc d'Orléans n'aurait pu imaginer rien de plus
funeste à lui persuader, et je ne sais si on aurait trouvé plusieurs personnes
assez dépourvues de sens pour y donner sérieusement. Que penser donc d'un
président à mortier, de la considération que Maisons s'était acquise au
palais, à la ville, à la cour, où il avait toujours passé pour un homme
d'esprit, sage, avisé, intelligent, capable et mesuré ? Était-il assez infatué
de la nécessité dont il était pour M. le duc d'Orléans de supprimer le
testament, assez aveuglé de la parole des sceaux qu'il avait enfin arrachée de
ce prince, à ce que j'en pus juger, et de toute l'autorité qu'il se promettait
de tirer de cette place, qu'il sentait bien qui serait conservée à Voysin si
M. du Maine était maître, après tout ce que cette âme damnée avait si
nouvellement fait pour lui, que la passion l'empêchât de voir les suites
affreuses et indispensables de l'entreprise qu'il proposait, que je lui
mettais sans cesse devant les yeux, et à pas une desquelles il n'avait d'autre
réponse que le danger évident des dispositions du testament pernicieuses pour
M. le duc d'Orléans, toutes pour la grandeur du duc du Maine qui les saurait
bien faire valoir, établi comme il l'était, et la nécessité dès là
indispensable de le supprimer comme que ce pût être ?

Sa persévérance de près d'une année, qui ne put être, non pas rebutée, mais
même le moins du monde ralentie, ni par des raisons si palpables, ni par la
résistance toujours égale qu'il trouva en M. le duc d'Orléans et en moi ; sa
réserve là-dessus pour Canillac, dont il se servait auprès de M. le duc
d'Orléans pour soi-même, pour le parlement et pour tant d'autres choses,
réserve dont il n'excepta personne, sans exception là-dessus que M. le duc
d'Orléans et moi, donneraient-elles d'autres pensées ? Aurait-il été assez noir
pour, de concert avec le duc du Maine, ouvrir cet abîme sous nos pas, et ne se
lasser point de nous y pousser pour nous perdre, et par la chute de M. le duc
d'Orléans, unique par son âge entre tous les princes du sang à pouvoir être
revêtu de la régence, y porter le duc du Maine, qui de là à la couronne
n'aurait eu qu'un pas à faire, et qui n'en ignorait pas les moyens ? Un si
puissant objet pour une âme de la trempe de celle du duc du Maine, et qui
avait su se le préparer avec tant d'art et de si loin, n'est rien moins
qu'incroyable, si l'on se rapproche par quels chemins ce fils de ténèbres
était parvenu à escalader tous les degrés du trône dont la place s'était
aplanie et nettoyée devant lui, et tout ce qu'il avait mis en œuvre pour
noircir avec tant de succès le seul obstacle qui lui restait à vaincre, d'un
crime si fatal et si étranger à ce prince, crime qui, pour le moins, n'était
pas fatal au duc du Maine pour la sûreté jusque-là plus que douteuse,
jusqu'aux yeux du roi même, de tout ce qu'il en avait obtenu jusqu'alors, et
par les pas de géant qu'il fit après vers la couronne. Ce service de Maisons
valait bien le sacrifice de Voysin qui ne pouvait plus être utile au duc du
Maine, et d'éblouir Maisons de tout ce que le savant art de ce futur maire du
palais n'aurait pas manqué de présenter à son ambition.

Qu'on se rappelle les anciennes liaisons de Maisons avec le duc du Maine,
assez fortes pour en avoir espéré la place de premier président, refroidies
par la préférence donnée à Mesmes ; le renouement de ces liaisons ensuite, leur
secret et celui dont il couvrait toujours celles qu'il prit tant de soin de
faire et d'étreindre avec M. le duc d'Orléans, et combien promptement et
d'avance il fut toujours instruit avant personne des pas derniers des bâtards
vers le trône ; la scène qu'à ce propos il me donna chez lui pour m'aveugler,
et par moi M. le duc d'Orléans, car la course qu'il me fit faire à Paris pour
m'y apprendre ce qui fut le soir même public à Marly, était sans ce
*retentum*^[On appelait ordinairement *retentum* la partie d'un arrêt qui
n'était pas rendue publique (*quod erat retentum in mente judicis*).]
parfaitement inutile ; le contraste de cette scène avec ce dîner à huis clos
qu'il donna mystérieusement aux deux bâtards le jour de leur visite au
parlement pour l'enregistrement de leur habilité à la couronne ; l'embarras
extrême où il tomba quand il m'en vit informé ; son manège avec M. et M^me^ du
Maine sur l'affaire du bonnet, et sous ce prétexte ses visites si fréquentes à
Sceaux, où il ne paraissait point, mais où il passait deux heures chaque fois
enfermé seul avec M. et M^me^ du Maine ; les distinctions que seul de sa robé il
recevait du roi sur ses fins, toutes les fois qu'il se présentait devant lui,
et celle qu'il eut dans les derniers mois, encore plus unique, d'aller de
Maisons à Marly quand il voulait, comme le duc de Berwick de Saint-Germain,
sous prétexte d'un voisinage dont on ne s'était pas avisé jusque-là, et qui
avec raison avait été de tout temps pour le duc de Berwick ; enfin la douleur
si marquée de sa mort, arrivée le jeudi au soir, 22 août de cette année, dix
jours avant celle du roi, que témoigna le duc du Maine qui n'en était pas
prodigue, et l'ardeur si empressée avec laquelle il emporta dès le lendemain,
vendredi matin, la charge de président à mortier pour le jeune Maisons qui
n'avait pas dix-sept ans, et qui était accouru à lui de Paris dans cette
confiance ; qu'on ramasse tout cela, je le dis avec horreur, conclura-t-on que
ce soit pousser trop loin les soupçons ?

À mon égard, il lui fallait un homme toujours à portée de M. le duc d'Orléans,
et à portée de tout avec lui, et qui fût dans le secret de leur liaison.
Canillac ne voyait ce prince qu'à Paris où il n'avait que des moments, et
assez rarement depuis un temps ; Maisons n'en pouvait donc espérer le même
usage, et il se flattait de me vaincre par le coin de la bâtardise que
Canillac avait bien aussi, mais peut-être moins que moi, parce qu'il perdait
moins avec eux. Maisons, de longue main en grande société avec lui, eût
peut-être été fâché de le perdre, et pour moi c'était double gain à tous
égards, pour un bâtard et pour un président à mortier, et de s'ouvrir à
d'autres n'allait pas à leur but, et y était même directement contraire. Enfin
Maisons voulait-il voir si à la fin M. le duc d'Orléans ou moi serions assez
dépourvus de sens commun pour mordre à un si pernicieux hameçon, nous conduire
au bord du précipice, nous y laisser jeter dans l'espérance que le désordre
effroyable qui en naîtrait mettrait la dictature du royaume entre les mains du
parlement, que lui par son crédit dans la compagnie et par ses accès^[Ce mot
est peu lisible dans le manuscrit. L'auteur a peut-être écrit *amis*, ce qui
ferait un sens préférable.], il se rendrait l'entremetteur entre les partis,
et ferait longuement ainsi la première et la plus utile figure ; ou, nous
voyant près de tenter l'entreprise, y faire naître lui-même des difficultés,
nous affubler après de l'ignominie d'une résolution si folle et si désespérée,
et se donner auprès du duc du Maine, du parlement, du public, l'honneur de
l'avoir empêchée ? Quoi qu'il en soit, il est incompréhensible qu'un président
à mortier sage, sensé, et de conduite toujours approuvée, avec beaucoup
d'esprit, de réputation et de connaissance du monde, fort riche et fort compté
partout, ait pu concevoir un projet d'une extravagance aussi parfaite et aussi
désespérée, le proposer, en presser, et ne se point lasser de faire les
derniers efforts pour le persuader, et continuellement, et sans se rebuter de
rien pendant toute une année, et jusqu'à sa mort. Il n'a pas assez vécu pour
donner le temps de percer ces étranges ténèbres. Elles suffisent du moins pour
consoler de sa mort les gens sages, les gens de bien et d'honneur, et ceux qui
aiment la paix, et qui détestent les désordres. Achevons tout de suite ce qui
regarde Maisons et les siens, pour n'en pas interrompre les derniers jours de
Louis XIV.

Il n'est malheureusement que trop commun de trouver de ces prétendus esprits
forts qui se piquent de n'avoir point de religion, et qui, séduits par leurs
mœurs et par ce qu'ils croient le bel air du monde, laissent volontiers voir
ce qu'ils tâchent de se persuader là-dessus, sans toutefois en pouvoir venir à
bout avec eux-mêmes. Mais il est bien rare d'en trouver qui n'aient point de
religion, sans que, par leur état dans le monde, ils osent s'en parer. Pour le
prodige que je vais exposer, je doute qu'il ait jamais eu d'exemple, en même
temps que je n'en puis douter par ce que mes enfants et ceux qui étaient
auprès d'eux m'en ont appris, qui dès leur première jeunesse, comme on l'a vu
ci-dessus, ont vécu avec le fils de Maisons dans la plus grande familiarité,
et dans l'amitié la plus intime qui n'a fini qu'avec la vie de ce jeune
magistrat. Son père était sans aucune religion. Veuf sans enfants fort jeune,
il épousa la sœur aînée de la maréchale de Villars, qui se trouva n'avoir pas
plus de religion que lui. Ils eurent ce fils unique pour lequel ils mirent
tous leurs soins à chercher un homme d'esprit et de mise qui joignit la
connaissance du monde à une belle littérature, union bien rare, mais ce qui
l'est encore plus, et dont le père et la mère firent également leur capital,
un précepteur qui n'eût aucune religion, et qui, par principes, élevât avec
soin leur fils à n'en point avoir. Pour leur malheur, ils rencontrèrent ce
phénix accompli dans ces trois parties, d'agréable compagnie, qui se faisait
désirer dans la bonne, sage, mesuré, savant, de beaucoup d'esprit, très
corrompu en secret, mais d'un extérieur sans reproche et sans pédanterie,
réservé dans ses discours. Pris sur le pied et pour le dessein d'ôter toute
religion à son pupille, en gardant tous les dehors indispensables, il s'en
acquitta avec tant de succès, qu'il le rendit sur la religion parfaitement
semblable au père et à la mère, qui ne réussirent pas moins bien à en faire un
homme du grand monde comme eux, et comme eux parfaitement décrassé des
fatuités de la présidence, du langage de la robe, des airs aussi de
petit-maître qui méprise son métier, auquel, avec du sens et beaucoup
d'esprit, il s'adonna de façon à surpasser son père en tout, s'il eut vécu. Il
était unique, et le père et la mère et lui s'aimaient passionnément. J'ai
suffisamment parlé de M. et de M^me^ de Maisons pour n'avoir plus que ce mot à
ajouter.

Au milieu des richesses, de la considération publique, d'amis distingués en
tout genre, touchant de la main à la plus haute fortune de son état et la plus
ardemment désirée, il est surpris d'un léger dévoiement dans ce temps de crise
où il n'avait pas le temps de s'écouter. Il prend mal à propos deux ou trois
fois de la rhubarbe, plus mal à propos le cardinal de Bissy le vient
entretenir longtemps sur la constitution, et contraint l'effet de la rhubarbe ;
le feu se met dans les entrailles sans qu'il veuille consentir à être malade ;
le progrès devient extrême en peu d'heures ; les médecins bientôt à bout
n'osent l'avouer, le mal augmente à vue d'œil ; tout devient éperdu chez lui ;
il y meurt à quarante-huit ans, au milieu d'une foule d'amis, de clients, de
gens qui se font de fête, sans volonté ou sans loisir, de penser un moment à
ce qui allait arriver à son âme.

Sa femme, après les premiers transports, et un long désespoir d'une si cruelle
trahison de la fortune, car son mari n'avait point de secret pour elle, paya
enfin de courage et ramassa ses forces pour conserver les amis et les
familiers de la maison, et la continuer sur le pied que son mari l'avait mise.
Mais l'âme n'y était plus. Restaient les nouvelles, les petites intrigues, les
cabales du parlement, les discours des gens oisifs et mécontents, un reste de
tribunal en peinture qui ressemblait mieux à un café renforcé qu'elle faisait
valoir tout ce qu'elle pouvait, dans lequel elle éleva son fils sur les traces
de son père. La vie de M^me^ de Maisons se passa dix ou douze ans de la sorte,
en projets et en travaux dont la chimère et les vaines espérances la
flattaient, pleine d'opulence, de santé, d'autorité sur son fils, et de celle
du reste de ses charmes sur ses amis et sur tout ce qui venait chez elle,
soutenue de la considération après laquelle elle courait, lorsque, surprise
d'une apoplexie dans son jardin, elle rassura son fils et ses amis au lieu de
profiter pour penser à elle d'un intervalle de peu de jours, au bout desquels
une seconde attaque l'emporta, sans lui laisser un moment de libre, le 5 mai
1727, dans sa quarante-sixième année.

Son fils, longtemps fort affligé, chercha à se continuer à s'acquérir des
amis, surtout à se distinguer dans son métier. Il s'y attira en effet de
l'estime et du crédit, et de la considération dans le monde, comme un jeune
homme tourné à devenir un grand sujet. Les exemples domestiques ne lui
servirent que pour ce monde à courir après la fortune, lorsque plein de vues,
et ne se refusant rien de ce que peut donner l'abondance, il fut surpris à
Paris de la petite vérole. La prompte déclaration de ce mal lui tourna la
tête. Il se crut mort, il pensa à ce qu'il avait méconnu toute sa vie, mais la
frayeur qui le tourna subitement à la mort ne lui laissa plus de liberté, et
il mourut de la sorte dans sa trente-troisième année, le 13 septembre 1731,
laissant un fils unique, qui, au milieu d'une troupe de femmes qui ne le
perdaient jamais de vue, tomba d'entre leurs bras, et en mourut en peu de
jours à dix-huit mois, un an après son père, dont les grands biens allèrent à
des collatéraux. Je n'ai pu refuser cette courte remarque à une aussi rare
impiété. Ces Mémoires ne sont pas un traité de morale ; aussi me suis-je
contenté d'un récit le plus simple et le plus nu ; mais qu'il me soit permis
d'y appliquer ces deux versets du psaume xxxvi qui paraissent si faits exprès :
« J'ai vu l'impie exalté comme les cèdres du Liban : je n'ai fait que passer,
il n'était déjà plus ; je n'en ai pas même trouvé la moindre trace. »
