# NOTE XI. MÉMOIRE DE MARINIER, COMMIS DES BÂTIMENTS DU ROI, SOUS COLBERT, LOUVOIS ET MANSART.

Je dois à l'obligeance du savant bibliothécaire de Versailles, M. Leroy, la
copie de ce mémoire, qui donne les chiffres exacts des dépenses de Louis XIV à
Versailles et à Marly, de 1664 à 1690. Saint-Simon ne parle que d'une manière
générale de ce palais *si immensément cher* ; et quant à Marly, il se borne à
dire « que Versailles n'a pas coûté Marly. » On verra par la suite du mémoire
la totalité des dépenses de Louis XIV en bâtiments jusqu'en 1690.

*À Monseigneur, Monseigneur Hardouin Mansart, chevalier de l'ordre de
Saint-Michel, conseiller du roi en ses conseils, surintendant et ordonnateur
général des bâtiments, jardins, tapisseries, arts et manufactures de Sa
Majesté*.

« Monseigneur,

« Le manuscrit que je prends la liberté de vous offrir n'a point encore vu le
jour. Il attendait son légitime protecteur pour paraître; le rang que vous
tenez aujourd'hui, Monseigneur, n'est pas tant l'effet de la libéralité du
prince, que de sa justice et de son discernement; les superbes édifices dont
vous êtes le surintendant et ordonnateur général tiennent tout leur éclat et
toute leur magnificence de la grandeur et de la beauté d'un génie inconnu
jusqu'à vous; mais il n'en fallait pas moins pour remplir les grandes idées du
plus grand prince du monde. Je n'entreprendrai ici, Monseigneur, ni l'éloge du
roi que vous servez, ni le votre, l'un et l'autre sont fort au-dessus de moi;
j'ose seulement vous supplier très humblement, Monseigneur, de vouloir agréer
un travail qui est le fruit d'un autre infiniment plus étendu que feu mon père
a fait sous les ordres de feu Mgr Colbert. Vous y verrez, Monseigneur, de
grandes choses en peu d'espace, et en peu de temps; j'ai tout pris sur le mien
pour ménager le vôtre! heureux si, par cet essai, je puis vous persuader du
profond respect avec lequel je suis,

« Monseigneur,

« Votre très humble, très obéissant et très soumis serviteur,

« G. M. »

*Mémoires curieux tirés des comptes des bâtiments du roi depuis et compris
l'année 1664, que feu M. Colbert fut surintendant des bâtiments, et que les
dépenses commencèrent à devenir considérables, jusques et compris l'année
1690, que Sa Majesté les a retranchés à cause de la guerre*.

Le plan qu'on s'est proposé dans cet ouvrage a été de supputer la dépense qui
a été faite pour chaque maison royale en chacune année, et composer un total
de ce que chaque maison a coûté au roi pendant les vingt-sept années de ces
mémoires. Et à l'égard de Versailles seulement, on a encore distingué ce qui a
été dépensé pour chaque nature d'ouvrage.

Ensuite de ces chapitres particuliers, on a composé un chapitre général qui
contient le total des dépenses que le roi a faites dans ses bâtiments depuis
l'année 1664 jusqu'en 1690 inclusivement.

On aurait pu embellir cet ouvrage, très sommaire dans sa disposition, de
plusieurs traits d'histoire qui l'auraient sans doute rendu agréable; mais
persuadé que M. Félibien n'omettra rien dans son Histoire des Maisons royales,
on n'a pas voulu le prévenir.

On a cru néanmoins qu'il était indispensable de donner une idée générale de
chaque maison royale, avant d'exposer la dépense qui y a été faite, et cela
pour satisfaire en quelque sorte la curiosité des personnes moins instruites,
entre les mains de qui cet ouvrage pourrait tomber dans la suite.

CATALOGUE DE TOUTES LES MAISONS ROYALES ET ÉDIFICES APPARTENANT À SA MAJESTÉ.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le château de Versailles et ses dépendances, qui sont: Trianon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-Clagny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Cyr.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les églises de Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La machine de la Seine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'aqueduc de la rivière d'Eure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noisy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Moulineaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Saint-Germain en Laye et le Val.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Chambord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Louvre et les Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Arc de triomphe à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le bâtiment et l'église des Invalides.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La place royale de l'hôtel de Vendôme, et couvent des Capucines.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Val-de-Grâce à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le couvent de l'Annonciade de Meulan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le canal des communications des mers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La manufacture des Gobelins et de la Savonnerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les manufactures établies en plusieurs villes de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Académies de Paris et celle de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Palais-Royal (Sa Majesté l'a donné en propre à Mgr le duc de Chartres, pour partie de la dot de Mme la duchesse de Chartres).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Arsenal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-L'Enclos du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Châtelet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Monnaie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Bibliothèque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-Le Jardin-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Collège de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'hôtel des Ambassadeurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-La Pompe du pont Neuf]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-La Tournelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'aqueduc d'Arcueil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-L'Hôpital général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Pépinière du Roule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-La [Muette] de Boulogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Saint-Léger.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Limours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Monceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château d'Amboise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Marimont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Jardin du Roi, à Toulon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château et domaine de Villers-Cotterêts a été donné à S. A. R. Monsieur, en augmentation d'apanage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Château-Thierry, engagé à M. le duc de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le palais du Luxembourg, que le roi a acquis depuis la mort de Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château de Meudon et ses dépendances, qui appartient à Monseigneur, au moyen de l'échange qu'il en a fait avec le château de Choisy, qui lui a été légué par Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


CHAPITRE PREMIER.

Château de Versailles et ses dépendances.

Le château de Versailles, et ses dépendances, surpasse toutes les idées que
l'on en peut donner; aucun prince de l'Europe n'a porté la dépense aussi loin
que le roi, pour se faire une demeure digne de la majesté royale, et le succès
ne pouvait achever plus parfaitement de couronner la grandeur de l'entreprise.
Ce château est situé sur une élévation qui commande à tous les environs. Ses
aspects sont d'un côté sur Paris, de l'autre sur les jardins. Aux deux côtés
du château sont les deux ailes eu arrière-corps qui s'étendent du côté du nord
et du midi, dont les vues sont sur les jardins. De quelque côté qu'on envisage
cet édifice, tout y est surprenant, tout y est admirable; on y trouve plus
qu'on ne peut souhaiter; des appartements superbes et commodes, des logements
infinis, des jardins, des fontaines dont les beautés toutes différentes
tiennent plutôt de l'enchantement que de la nature qui n'a jamais rien produit
de si extraordinaire.

Aux deux extrémités d'un canal qui se partage en deux-bras, sont la Ménagerie
et Trianon. La Ménagerie est remplie de ce qu'il y a de plus rares animaux
dans le monde, recherchés avec un soin et une dépense extraordinaires. Trianon
est un palais où le marbre est plus commun que la pierre, où tout est brillant
et splendide; c'est un séjour de repos et de plaisir où le roi va se promener
avec très peu de monde.

Au bout de la grande aile droite du château, en entrant par l'avenue de Paris,
est un grand réservoir, appelé le Château d'Eau, où se rendent les eaux
élevées par la machine de Marly, duquel réservoir elles se communiquent dans
toute la fontaine du petit parc.

Au bout et au-dessous de l'aile gauche est l'Orangerie, dont la structure est
si noble et si magnifique, qu'on est toujours surpris lorsqu'après l'avoir
considérée par dehors, on en examine le dedans. Jamais entreprise ne fut plus
hardie et mieux exécutée que celle de ce bâtiment.

En sortant des jardins par le milieu du château, vous voyez en face la
principale avenue, et des deux côtés la grande et la petite écurie du roi;
deux édifices pareils en tout dont la beauté attire la curiosité de tous ceux
qui ont du goût pour l'architecture.

Plus loin est le Chenil, et plusieurs autres bâtiments dépendant du château.

À côté droit du château, dans le même aspect, sont encore plusieurs grands
édifices, savoir:

Derrière le Grand-Commun est le couvent des Récollets que Sa Majesté a fait
bâtir à neuf.

Dans le même alignement du Grand-Commun, en descendant du côté du parc, est la
surintendance des bâtiments, maison très belle et très commode, destinée pour
le logement de M. le surintendant des bâtiments.

Plus loin, du même côté, est le potager du roi, jardin séparé de tous les
autres, dont la culture et la fertilité surpassent tout ce que l'on en
pourrait dire.

De l'autre côté de la ville est la Paroisse que Sa Majesté a fait construire
de fond en comble, aussi bien que le logement des Pères de la Mission, par qui
elle est desservie aux dépens du roi, avec toute la décence et l'exactitude
possibles. C'est un des plus considérables édifices de la dépendance du
château.

Plus loin, du même côté, est le château de Clagny, maison de plaisance très
belle et très agréable, soit par la régularité de l'architecture, soit par la
distribution des appartements et la disposition des jardins. Elle coûte au roi
plus de deux millions.

Au bord de la Seine, sur le chemin de Saint-Germain en Laye, est la machine de
Marly qui élève les eaux de la rivière jusqu'au sommet d'une tour bâtie sur
une montagne. De cette tour, les eaux sont conduites par des aqueducs et des
conduites de fer de fonte aux jardins de Versailles et de Marly. Cette seule
machine demanderait une description particulière, si c'était le dessein de cet
ouvrage; mais on peut juger de sa beauté et de son succès par l'abondance des
eaux qu'elle fournit à Versailles. On verra ci-après qu'elle coûte au roi
trois millions sept cent mille livres, sans y comprendre les remboursements
des héritages acquis pour le passage des eaux, et aussi sans les conduites de
fer de fonte qui sont confondues avec celles de Versailles.

Quoique le roi ait dépensé près de neuf millions pour la construction des
aqueducs qui devaient conduire les eaux de la rivière d'Eure, de Maintenon à
Versailles, comme ces aqueducs ne sont pas dans leur perfection, ils ne
demandent pas une plus ample description.

La royale maison de Saint-Cyr, dont les dépenses sont confondues avec celles
de Versailles, comme en étant une dépendance, mérite une plus particulière
attention, la piété, la charité, la religion ont été les bases de cette
fondation royale qui procure tous les jours un asile honorable à un grand
nombre de jeunes demoiselles, qui, pourvues des avantages de la naissance, se
trouvent dénuées de ceux de la fortune; il faut faire preuve^[Preuve de
noblesse. Voy. l'*Histoire de Saint-Cyr* par M. Théoph. Lavallée.] pour y
entrer.

Je n'ai rien dit de la chapelle du château de Versailles, parce qu'elle n'est
point encore bâtie. On y travaille actuellement. Sans doute la piété du roi
n'omettra rien pour la rendre cligne, autant qu'elle le peut être de la
majesté du Dieu qu'elle adore avec tant de sincérité et de zèle.

Les dépenses qui ont été faites aux châteaux de Noisy et Moulineaux sont
confondues avec celles de Versailles, et ne méritent pas d'attention.

Voilà je crois l'idée la plus sommaire qu'on puisse donner du château de
Versailles, et de ses principales dépendances. Un volume entier ne suffirait
pas pour faire la description exacte des dedans et de chaque lieu en
particulier, quand on n'entreprendrait que de rendre aux arts la gloire qu'ils
s'y sont acquise, sans oser parler des actions héroïques de notre auguste
monarque qui y sont représentées de toutes parts; leur nombre et leur suite
glorieuse ont épuisé nos plus célèbres génies; l'histoire, toute féconde
qu'elle est, aura peine à les rendre sensibles à la postérité; ce n'est point
mon intention d'essayer de la prévenir.

*Dépenses du château de Versailles par année*.

Année.

livres.

sols.

den.

1664

834 037

2

6

1665

783 673

4

»

1666

526 954

7

»

1667

214 300

18

»

1668

618 006

5

7

1669

1 238 375

7

»

1670

1 996 452

12

4

1671

3 396 595

12

6

1672

2 802 718

1

5

1673

847 004

3

10

1674

1 384 269

10

3

1675

1 933 755

8

1

1676

1 348 222

10

10

1677

1 628 638

11

4

1678

2 622 655

3

10

1679

5 667 331

17

»

1680

5 839 761

19

8

1681

3 854 382

2

»

1682

4 235 123

8

7

1683

3 714 572

5

11

1684

5 762 092

2

8

1685

11 314 281

10

10

1686

6 558 210

7

9

1687

5 400 245

18

»

1688

4 551 596

18

2

1689

1 710 055

10

»

1690

368 101

10

1

Somme totale des dépenses du château de Versailles et dépendances.

81 151 414

9

2

Quatre-vingt-un millions, cent cinquante-un mille quatre cent quatorze livres,
neuf sols, deux deniers.

Dans ce total de dépenses de Versailles et dépendances, j'ai compris les
achats de plomb et de marbre en entier, quoiqu'on ait pu en prendre quelques
parties pour d'autres maisons royales; mais j'ai compensé cela avec plusieurs
autres dépenses pour Versailles employées dans d'autres chapitres des comptes,
sous des titres généraux dont il était malaisé de les distraire, et je crois
que la compensation peut être juste.

Après avoir vu en gros le total des dépenses de Versailles et ses dépendances,
il m'a semblé qu'il serait assez curieux de voir séparément ce qui a été
dépensé pour chaque nature d'ouvrage et de dépense, et le montant de chacune
pour les vingt-sept années de ces mémoires.

On verra aussi les dépenses de Clagny, la machine de Marly et la rivière
d'Eure qui seront distinguées des autres dépenses chacune en un article,
quoique comprise dans le total.

*Dépenses de Versailles par chapitres*.

Maçonnerie de Versailles et ses dépendances, compris Trianon, Saint-Cyr, et
les églises de Versailles pendant lesdites 27 années.

livres





21 186 012

sol.





4

den.





1

Charpenterie et bois

2 553 638

1

5

Couvertures

718 679

16

9

Plomberies et achats de plomb

4 558 077

2

6

Menuiserie et marqueterie

2 666 422

2

»

Serrurerie et taillanderie

2 289 062

3

9

Vitrerie

300 878

10

7

Glaces et miroirs

221 631

1

6

Peintures et dorures, sans les achats de tableaux



1 676 286



11



8

Sculptures sans les achats des antiques

2 696 070

6

9

Marbreries et achats de marbres

3 043 502

5

8

Bronze, fonte et cuivre

1 876 504

6

3

Tuyaux de fer, de fonte, compris ceux de la machine



2 265 114



15



8

Pavé, carreau et ciment

1 267 464

13

»

Jardinages, fontaines et rocailles

2 338 715

15

8

Fouilles de terres et convoi

6 038 035

1

10

Journées d'ouvriers

1 381 701

16

8

Diverses et extraordinaires dépenses

1 799 061

12

10

Château de Clagny et Glatigny dépendants de Versailles, sans les acquisitions
de terre^[Il y a eu environ 300 000 liv. dépensées pour Clagny, qui sont
confondues avec les dépenses de Versailles depuis l'année 1682.]



2 074 592



9



5

Machine de Marly, sans les conduites et acquisitions



3 674 864



8



8

Travaux de la rivière d'Eure et de Maintenon, sans les acquisitions



8 612 995



1



»

Remboursements de terres et héritages pris pour le château et dépendances de
Versailles susmentionnées





5 912 104





1





10

Semblable au total précédent par années



81 151 414



9



2

*Autres dépenses pour Versailles*.

Outre toutes les grandes dépenses qui viennent d'être expliquées, il en a été
fait beaucoup d'autres très considérables pendant lesdites 27 années, pour
l'embellissement de Versailles et de Trianon.

Voici les plus considérables:

Pour les achats de tableaux anciens et figures antiques de tous les grands
maîtres

livre

509 073

sol.

8

den.

»

Pour les étoffes d'or et d'argent payées sur le fonds des bâtiments



1 075 673



2



6

Pour les grands ouvrages d'argenterie, outre ceux payés par le trésorier de
l'argenterie^[Tous ces grands ouvrages d'argenterie ont été portés à la
Monnaie pendant la dernière guerre. (Note de l'auteur.)]



3 245 759



10



6

Pour le cabinet des médailles, cristaux, agates, et autres raretés, dont le
roi a acheté les six dernières années de ces mémoires pour





556 069





»





»

Pour les appointements des inspecteurs et préposés auxdits bâtiments et
travaux de Versailles et ses dépendances; gratifications aux contrôleurs et
autres, a été payé pendant lesdites 27 années environ







1 000 000







»







»

Total de ces dernières dépenses

6 386 574

15

2

Et le total précédent

81 151 414

9

2

Total général des dépenses de Versailles

87 537 989

4

4

Quatre-vingt-sept millions, cinq cent trente-sept mille, neuf cent
quatre-vingt-neuf livres, quatre sols, quatre deniers.

En sorte que si l'on joignait à ce total les autres dépenses qui ont été
faites pour les meubles, les grands cabinets, les grands ouvrages d'argenterie
et autres qui n'ont point été payés sur les fonds des bâtiments, on trouverait
que Versailles et ses dépendances coûtent au roi plus de cent millions, sans
les entretènements, dont ceux qui sont réglés montent à environ deux cent
mille livres, et qui ne le sont pas à plus de trois cent mille livres.

Voici quels sont les entretènements réglés de Versailles et de ses
dépendances.



Les couvertures

livre

7 500

sol.

»

den.

»

Les jardins de Versailles et Trianon, compris les marbres



33 416



»



»

Le potager de Versailles

18 000

»

»

Les fontaines, rocailles et cuivre

19 780

»

»

Les tuyaux de fer de fonte

10 000

»

»

Les figures et sculptures de marbre

1 695

»

»

Menus entretènements au dehors

2 286

»

»

Gages des officiers et matelots du canal

35 970

»

»

Les jardins de Clagny

10 200

»

»

Les entretiens de la machine de Marly

60 000

»

»

TOTAL

198 847

»

»

Nota. Les entretiens ci-dessus peuvent avoir été augmentés de quelque chose
depuis que ces calculs ont été faits; mais cela n'est pas assez considérable
pour être réformé.

CHAPITRE II.

Château de Saint-Germain en Laye et le Val.

Cette maison, illustrée par la naissance du roi, est très ancienne; elle
consiste en deux châteaux, l'un vieil, l'autre neuf. Le vieil château est
beaucoup plus beau et mieux bâti que le neuf. Ils ne sont séparés l'un de
l'autre que d'une grande basse-cour, qui pourrait servir de manège.

Le vieil château est entièrement isolé, d'une forme assez irrégulière. Cinq
gros pavillons en font le principal ornement. Un balcon de fer règne dans
toute la circonférence du château, à la hauteur des principaux appartements
qui sont très vastes. Ce château a pour principal aspect les jardins et la
forêt; et le château neuf a sa principale vue sur la rivière de Seine. Le roi,
qui y a séjourné très longtemps, y a fait faire des augmentations
considérables. C'est une demeure toute royale, et quoique la cour n'y habite
pas actuellement, ce ne laisse pas d'être un des plus beaux lieux des environs
de Paris, pour sa situation naturelle.

Le Val est un jardin dépendant de Saint-Germain que Sa Majesté fait entretenir
avec soin, et qui produit une infinité de beaux fruits dans toutes les
saisons, surtout des précoces.

Je ne dis rien des autres dépendances de Saint-Germain, crainte d'ennuyer.

*Dépenses des châteaux de Saint-Germain en Laye et dépendances par années*.

Année.

livres.

sols.

den.

1664

193 767

13

6

1665

179 478

14

9

1666

59 124

11

6

1667

56 235

8

4

1668

120 271

18

3

1669

515 214

19

»

1670

597 429

1

4

1671

361 020

11

11

1672

208 516

13

»

1673

97 379

4

3

1674

112 168

19

11

1675

130 306

18

2

1676

176 118

14

10

1677

194 303

14

4

1678

196 770

5



1679

447 401

14

2

1680

607 619

9

2

1681

279 509

9

2

1682

662 826

13

4

1683

460 995

9

8

1684

380 218

19

»

1685

189 598

»

7

1686

47 618

4

5

1687

50 450

18

10

1688

152 950

2

1

1689

33 176

13

6

1690

25 388

15

3

Somme totale

6 455 561

18

»

Six millions, quatre cent cinquante-cinq mille, cinq cent soixante-une livres,
dix-huit sols.

CHAPITRE III.

Château de pavillons de Marly commencés en 1670.

Le château de Marly est situé dans un vallon à un quart de lieue de
Saint-Germain en Laye. Il est composé: 1° d'un gros pavillon carré, qui est la
demeure du roi. Le pavillon est isolé, situé sur le lieu le plus éminent, et
l'on y monte par plusieurs degrés, en sorte qu'il commande à huit autres
pavillons. Ces huit pavillons, aussi isolés, forment une espèce d'avenue
spacieuse au Pavillon-Royal dans les jardins, et n'ont de communication, les
uns avec les autres, que par des berceaux de fer sur lesquels on a fait plier
des arbres qui les couvrent.

Les quatre faces de tous ces pavillons sont peintes à fresque, d'ornements
d'architecture, couverts en terrasses, avec des vases sur les angles et
au-dessus des pilastres.

Le Pavillon-Royal consiste au dedans en quatre vestibules au rez-de-chaussée,
où l'on entre par les quatre faces dudit pavillon. Ces quatre vestibules
conduisent à un grand salon de toute la hauteur du pavillon, et qui en fait le
centre, et dans les quatre angles sont quatre appartements, qui ont leurs
entrées et sorties sur ces vestibules. Au-dessus de ces quatre appartements,
il y en a encore d'autres plus petits dégagés par un corridor qui tourne
autour du dôme du grand salon.

Dans ce château tous les agréments et les commodités de la vie sont rassemblés
avec tant de soin, d'art et de propreté, qu'il n'y reste rien à désirer.

Les autres pavillons sont occupés chacun par une des personnes de la cour, à
qui le roi fait l'honneur de les nommer pour être de ses parties.

La chapelle et le corps de garde sont détachés du château et forment deux
pavillons aux deux côtés de la principale entrée.

Les jardins sont très agréables, surtout dans la saison des fleurs, par la
diversité et l'abondance qui s'y en trouvent.

Les fontaines et les cascades y sont en très grand nombre et très belles, et
depuis peu Sa Majesté a fait encore tomber une cascade en forme de rivière du
haut de l'allée du derrière du château, d'où elle se décharge dans toutes les
autres fontaines des jardins. Je n'ai point supputé la dépense de cette
nouvelle rivière, pour ne point innover aux calculs de ces mémoires On estime
qu'elle passe cent mille écus.

Le roi embellira tous les jours cette maison de plaisance qu'il aime beaucoup,
et qui passerait dans un autre pays pour un chef-d'oeuvre de l'art et de la
nature en l'état qu'elle est. On prétend que c'est Sa Majesté qui en a donné
les principales idées; ce qui est de vrai, c'est qu'elle est très singulière,
et qu'elle ne ressemble à aucune autre maison royale.

*Dépenses du château et pavillons de Marly*.

Année.

livres.

sols.

den.

1679

470 764

»

11

1680

489 002

17

1

1681

304 881

14

3

1682

305 628

9

11

1683

450 708

2

»

1684

478 872

4

11

1685

676 046

18

»

1686

443 153

6

»

1687

249235

2

5

1688

293 062

4

2

1689

231 807

»

10

1690

108 117

11

9

Somme totale

4 501 279

12

3

Quatre millions, cinq cent un mille, deux cent soixante-dix-neuf livres, douze
sols, trois deniers.

CHAPITRE IV.

Château de Fontainebleau.

Le château est très ancien et très digne d'avoir si souvent fait la demeure de
nos rois. Rien n'est plus agréable que la situation, voisin d'une forêt et au
milieu des plus belles eaux du monde; d'où ce château, comme on sait, a pris
son nom de la *Fontaine-Belle-Eau*, dont la maison se conserve encore
actuellement.

Rien n'est plus charmant que la diversité des vues de ce château. De nouveaux
jardins et de nouveaux canaux offrent de tous côtés des perspectives toutes
différentes. La chapelle y est magnifique, et desservie par les révérends
pères de la Très-Sainte Trinité. Les plaisirs de la chasse y sont les plus
ordinaires et les plus agréables. Quoique ce château soit très illustre dans
sou origine, il l'est devenu davantage encore par les augmentations et les
embellissements que Sa Majesté y a fait faire, dont on pourra juger par la
dépense qui suit.

*Dépenses du château de Fontainebleau*.

Année.

livres.

sols.

den.

1664

339 251

16

»

1665

107 159

18

»

1666

37 200

8

8

1667

27 820

15

6

1668

19 827

»

5

1669

39 396

»

»

1670

23 106

15

3

1671

58 504

6

1

1672

56 560

12

10

1673

24 425

11

1

1674

66 145

17

»

1675

61 670

17

1

1676

36 052

19

»

1677

33 029

18

6

1678

394 509

15

1

1679

264 417

15

1

1680

204 463

»

8

1681

188 886

19

3

1682

80 019

5

6

1683

98 881

11

8

1684

65 967

1

»

1685

220 216

8

7

1686

92 246

5

3

1687

113 014

9

2

1688

87 988

7

2

1689

31 109

5

4

1690

21 853

14

3

Somme totale

2 773 746

13

5

Deux millions, sept cent soixante-treize mille, sept cent quarante-six livres,
treize sols, cinq deniers.

Ne sont compris en ce total les gages d'officiers, et les entretènements
réglés suivant les états.

CHAPITRE V.

Château de Chambord.

Le château est très ancien, bien bâti, bien situé, et dans un très bon pays de
chasse. Son éloignement est cause que le roi il y va pas souvent. Sa Majesté
n'a pas laissé d'y faire de temps en temps des augmentations et des dépenses
assez considérables, comme il suit:

Année.

livres.

sols.

den.

1664

26 936

5

»

1665

6 000

»

»

1666

11 021

2

»

1667

3 496

3

6

1668

12 164

15

6

1669

57 739

12

»

1670

79 367

5

»

1671

16 000

»

»

1672

532

»

»

1673

3 000





1674

6 000





1675

3 000





1676

3 000





1677

3 000





1678

3 795

10

»

1679

4 500





1680

72 200





1681

127 870

9

7

1682

11 667

16

6

1683

196 350

15

»

1684

38 766

1

»

1685

445 770

9

5

1686

14 980

13

»

1687

54 558

15

5

1688

8 197

4

4

1689

8 036

2

9

1690

7 750

16

5

Somme totale

1 225 701

16

5

Douze cent vingt-cinq mille sept cent une livres, seize sols, cinq deniers.

CHAPITRE VI.

Louvre et les Tuileries.

Le Louvre n'étant point bâti, on n'a fait mention, dans ces mémoires, des
dépenses qui y ont été faites que pour ne rien omettre. Il serait assez
difficile de faire une description agréable de ce qui est commencé. Le dessin
n'en paraît pas encore dans tout son jour; on croit même que si les vœux de la
capitale du royaume étaient écoutés, et qu'il plut à Sa Majesté de s'y faire
bâtir un palais, on prendrait de nouveaux alignements et de nouveaux dessins.
Tout ce que l'on peut dire, c'est que rien ne paraît plus engageant que la
situation de l'emplacement du Louvre, dans le plus bel endroit de la ville,
ayant la rivière de Seine pour canal, et une étendue infinie pour les jardins
et parcs du côté de la campagne.

La galerie du Louvre est occupée par ce qu'il y a de plus habiles gens dans
les arts, que le roi loge gratis. C'est une marque de distinction pour eux.

Le palais des Tuileries n'est point habité, quoique très logeable. Sa façade
est très agréable sur le jardin des Tuileries, dont on ne peut rien dire qui
ne soit connu de tout le monde. Ce jardin passe dans toute l'Europe pour un
des mieux entendus, et la plus agréable promenade que l'on pût souhaiter.
C'est un des principaux ornements de la ville de Paris, aussi coûte-t-il au
roi plus de vingt mille livres par an à entretenir.

*Dépenses du Louvre et des Tuileries à commencer en l'année 1664, suivant
l'ordre de ces mémoires, n'ayant point eu de connaissance de celles faites les
années précédentes, qui ne peuvent pas être bien considérables*.

Année.

livres.

sols.

den.

1664

1 059 422

15

»

1665

1 110 685

10

2

1666

1 107 973

7

8

1667

1 536 683

8

2

1668

1 096 977

3

11

1669

1 203 781

3

9

1670

1 627 393

19

11

1671

946 409

3

4

1672

213 653

3

1

1673

58 135

18

»

1674

159 485

8

11

1675

63 160

6

6

1676

42 082

14

6

1677

99 67

19

10

1678

119 875

12

8

1679

163 581

9

»

Somme totale

10 608 969

4

5

Dix millions, six cent huit mille, neuf cent soixante-neuf livres, quatre
sols, cinq deniers.

Depuis l'année 1679, il n'a point été fait aucunes dépenses considérables au
Louvre et Tuileries; c'est pourquoi je n'en fais point de mention.

CHAPITRE VII.

Arc de Triomphe à Paris, commencé en 1699.

Le dessin de cet édifice est superbe, et tient beaucoup de la grandeur
romaine. On en a vu le modèle en plâtre, et on en a jeté les fondements en
pierre, dont les piles sont élevées jusqu'à la hauteur des socles qui doivent
porter les piédestaux des colonnes. Il serait à souhaiter que cet arc de
triomphe fût conduit à sa perfection; il serait d'un grand ornement à la
ville, surtout dans les entrées publiques.

Année.

livres.

sols.

den.

1669

46 278

2

»

1670

99 334

6

»

1671

102 244

3

6

1672

Néant

1673

Néant

1674

14 225

»

»

1675

14 690

12

»

1676

8 900

»

»

1677

41 863

16

6

1678

76 651

11

8

1679

80 676

4

5

1680

12 601

10

9

1681

16 288

11

3

Somme totale

513 755

18

1

Depuis l'année 1681, il n'a été fait aucune dépense audit arc de triomphe, si
ce n'est 1696, pour le parfait payement du modèle et des fondations de pierre
en l'état qu'elles sont. On peut juger, par cette dépense, de ce que cet
édifice pourrait coûter s'il était élevé avec ses ornements.

CHAPITRE VIII.

Observatoire à Paris, commencé en 1667.

Cet édifice, construit en forme de tour pour observer les astres, est bâti sur
le terrain le plus éminent de Paris, au dehors du faubourg Saint-Jacques, et
commande à toute la ville. Là sont loges ce qu'il y a de plus célèbres
astronomes et mathématiciens, à qui Sa Majesté fournit toutes sortes de
lunettes d'approche et d'instruments de mathématiques nécessaires pour
l'exercice de leur science. Le dessus de l'édifice est une terrasse pavée de
cailloux; l'on y dresse des lunettes selon le besoin.

Comme ce terrain est au milieu des carrières, on a fait des descentes qui
conduisent dans des voûtes naturelles si profondes et si étendues, qu'on
aurait peine à ne s'y pas égarer sans guide; les lumières mêmes ne peuvent pas
résister à l'humide fraîcheur qui y domine; ou n'y peut aller qu'avec des
flambeaux.

Cet édifice renferme encore beaucoup d'autres singularités qui demanderaient
un trop long détail.

Outre l'édifice de pierre, on a encore fait apporter et dresser à côté la tour
de bois qui était à la machine de Marly, avant qu'elle fût construite en
pierre. Cette tour de bois est encore plus élevée que l'Observatoire, et par
conséquent très utile pour l'observation des astres.

*Dépenses de l'Observatoire*.

Année.

livres.

sols.

den.

1667

57 758

4

»

1668

99 744

3

»

1669

135 293

6

»

1670

138 694

9

»

1671

118 657

19

6

1672

50 305

14

8

1673

21 803

16

2

1674

14 766

9

»

1675

14 393

13

»

1676

13 225

13

»

1677

27 894

7

»

1678

2 999

18

»

1679

5 195

9

»

1680

5 902

11

6

1681

2 047

10

»

1682

3 407

4

»

1683

2 197

10

6

Depuis, pour transporter la tour de bois de Marly et la mettre en place

10 886

7

4

Somme totale

725 174

4

8

Sept cent vingt-cinq mille, cent soixante-quatorze livres, quatre sols, huit
deniers.

Depuis 1683 jusqu'en 1690, il n'a été fait que très peu de dépenses à
l'Observatoire, hors pour le transport et emplacement de ladite tour de bois.

CHAPITRE IX.

Hôtel royal et église des Invalides, commencé en 1679.

Cette maison, destinée pour la retraite des soldats devenus invalides au
service de Sa Majesté, est d'une étendue extraordinaire et d'une régularité
parfaite. Sa situation est très belle dans une plaine, en face du cours la
Reine, la rivière entre-deux, de manière que ces objets différents se prêtent
l'un à l'autre un ornement réciproque.

Les dedans de la maison sont très vastes, et en même temps très logeables. La
discipline y est la même que dans une place de guerre. Elle est gouvernée par
un nombre suffisant d'officiers, en sorte que la paix et le silence y règnent
à peu près comme dans un cloître.

L'église est desservie par les pères de la Mission, qui ont leur logement
séparé à côté de l'église, séparée des autres logements. Cette église est d'un
dessin très magnifique. Le grand autel, isolé sous un dôme entre deux nefs
très spacieuses, dont l'une qui a son entrée du côté de la maison est destinée
pour ceux qui y habitent, et l'autre qui a son entrée par un portail
magnifique du côté de la campagne est destinée pour le public. Rien n'est
épargné pour rendre cet édifice admirable en toutes ses parties, comme il est
un des plus glorieux à la piété du roi.

Les fonds pour la subsistance de cette maison sont levés par les trésoriers de
l'extraordinaire des guerres sur le payement des troupes, à raison de trois
deniers pour livre, et le trésorier des Invalides en fait l'emploi, suivant
qu'il lui est ordonné par le commissaire ordonnateur.

*Dépenses de l'hôtel royal et église des Invalides*.

Année.

livres.

sols.

den.

1679

56 000

»

»

1680

80 667

11

6

1681

72 000

»

»

1682

87 000

»

»

1683

81 647

5

6

1684

103 332

»

»

1685

147 573

5

9

1686

176 505

15

»

1687

169 460

9

7

1688

186 282

19

»

1689

172 706

4

9

1690

143 432

10

10

1691

233 724

2

7

Somme totale

1 710 332

4

6

Dix-sept cent dix mille, trois cent trente-deux livres, quatre sols, six
deniers.

On a excédé dans ce chapitre les bornes qu'on s'était prescrites, à cause de
la dépense considérable qui a été faite aux Invalides l'année 1691. Il en a
été fait d'autres depuis, et l'on peut compter que cet édifice reviendra à
deux millions.

CHAPITRE X.

Place royale de hôtel Vendôme et nouveau couvent des capucines, commencé en
1685.

Les dépenses de ces deux édifices sont confondues, parce qu'ils ont été élevés
sur le même terrain et en même temps.

La place n'a point encore d'autre nom que celui de l'hôtel dont Sa Majesté a
acquis le fonds pour la construire. Elle n'est point encore achevée, mais la
statue équestre du roi qui doit y être placée est jetée en bronze et
entièrement réparée sur les dessins et par les soins des sieurs Girardon,
premier sculpteur du roi, et Keller, qui en a fait la fonte.

Le couvent des Capucines est entièrement achevé, et tous ceux qui en ont vu
les dedans conviennent que c'est un des plus beaux couvents de filles qui
soient à Paris. L'église est bâtie dans le goût de simplicité et de propreté
dont ces religieuses font profession. Elle s'enrichit tous les jours par les
monuments superbes des personnes de qualité qui y choisissent leur sépulture.

*Dépenses de la place royale de l'hôtel de Vendôme, fonte de la statue
équestre du roi, et couvent des Capucines*.

Premièrement. — L'acquisition de l'hôtel de Vendôme, du prix de six cent mille
livres, les intérêts de moitié du prix, soixante-six mille livres que le roi a
données a M. le duc de Vendôme, au delà dudit prix, et vingt-cinq mille livres
pour les lods et ventes, et les frais du décret, le tout montant à la somme de
131 208l. 15s. »d.

Année.



livres.

sols.

den.



Acquisition

131 208

15

»

1685

Ouvrages

21 708

3

7

1686



320 969

7

8

1687



467 063

8

3

1688



275 835

14

5

1689



71 215

5

7

1690



174 698

14

10

Somme totale



2 062 699

9

4

CHAPITRE XI.

Le Val-de-Grâce, à Paris.

Cet édifice, que la feue reine mère a fait bâtir, est superbe et magnifique en
toutes ses parties. Il revient à trois millions; mais il n'en a été pris sur
les fonds des bâtiments que trois cent soixante-dix mille livres dans les
années ci-après nommées, savoir:

Année.

livres.

sols.

den.

1666

314 600

7

2

1667

30 571

11

9

1670

6 000

»

»

1681

10 400

»

»

1682

8 711

13

10

Somme totale

370 283

12

9

Il a encore été fait quelques dépenses depuis peu d'années pour revêtir de
marbre le caveau des reines, destiné pour recevoir leurs cœurs et leurs
entrailles.

CHAPITRE XII.

Couvent de l'Annonciade de Meulan, commencé en 1682.

Comme il y a peu de personnes qui sachent ce qui a engagé le roi a faire bâtir
ce couvent, et que j'en suis parfaitement instruit, j'en dirai un mot.

Il y a eu longues années dans ce couvent une supérieure d'une vertu
extraordinaire, que la feue reine honorait de son estime et de son amitié, et
même quelquefois de ses visites. Le roi y alla aussi dans ses jeunes années,
et y posa la première pierre dans le dessein d'y faire bâtir. Ce dessein a été
différé pendant plusieurs années. Feu mon père, qui était allié à cette
supérieure, la visitait souvent et négocia auprès de la reine mère
l'accomplissement de son projet. En effet la reine lui ayant renouvelé ses
promesses, et le mal dont elle mourut s'augmentant, elle eut la bonté d'en
parler au roi, qui depuis a fait bâtir ce couvent, qui coûta près de trente
mille écus, et de plus Sa Majesté fait une pension à la communauté, qui n'est
pas riche.

*Dépenses dudit couvent*.

Année.

livres.

sols.

den.

1682

20 000

»

»

1683

29 400

»

»

1684

6 659

5

1

1685

11 551

1

»

1686

6 544

»

»

1687

7 270

11

6

1688

6 987

11

6

1689

Néant

1690

Néant

Somme totale

88 412 10

10

1

Quatre-vingt-huit mille, quatre cent douze livres, dix sols, un denier.

CHAPITRE XIII.

Canal de communication des mers en Languedoc, commencé en 1670.

Comme ce canal n'est point encore achevé, je ne dirai rien de particulier
quant à présent, ni de ses dimensions, ni de son usage. On sait qu'il porte de
petits bâtiments. On peut voir sa situation sur la carte. On verra ici
seulement les dépenses qui ont été faites sur les fonds des bâtiments du roi,
qui montent à près de huit millions sans ce qui a été fourni par les états de
Languedoc pour contribuer à une entreprise si grande et si utile pour le
commerce de la province.

*Dépenses*.

Année.

livres.

sols.

den.

1670

125 000

»

»

1671

525 000

»

»

1672

Néant

1673

1 575 452

13

4

1674

1 235 242

14

»

1675

64 105

»

»

1676

768 541

13

4

1677

561 944

8

8

1678

748 716

9

5

1679

1 194 503

18

11

1680

Néant

1681

460 000

»

»

1682

449 057

»

»

1683

28 992

1

8

Somme totale

7 736 555

19

4

Sept millions, sept cent trente-six mille, cinq cent cinquante-cinq livres,
dix-neuf sols, quatre deniers.

Depuis l'année 1683, il n'y a eu aucunes dépenses dans les comptes des
bâtiments pour ledit canal de Languedoc.

CHAPITRE XIV.

Manufactures des Gobelins et de la Savonnerie.

Les dépenses de ces deux manufactures sont jointes ensemble parce que les
tapisseries sont leur principal objet.

Dans celle de la Savonnerie, qui est à Chaillot, près Paris, l'on ne fait que
des ouvrages façon de Turquie et du Levant. Ces ouvrages sont une espèce de
*velours ras*, entièrement de laine et servant à faire des meubles, comme des
portières, des tapis, des formes et des tabourets.

La manufacture des Gobelins est établie au bout du faubourg Saint-Marcel, et
est bien plus spacieuse. Elle renferme un très grand nombre d'ouvriers
célèbres dans leurs arts, premièrement pour les tapisseries. On y travaille
pour Sa Majesté, en haute et basse lisse, sur les dessins des plus habiles
peintres, soit anciens soit modernes.

Les tapisseries qui s'y font représentent les unes des sujets d'histoire,
d'autres les conquêtes du roi, les maisons royales, les assemblées et fêtes
publiques, et toutes sortes de sujets indifférents. On sait assez le mérite de
tous ces ouvrages où l'art du dessin surpasse infiniment la richesse et la
finesse des étoffes.

Dans la même manufacture sont logés des peintres, des sculpteurs, des
ébénistes et fondeurs, des orfèvres, des lapidaires qui travaillent aux
pierres fines de rapport, *manière de Florence*. Dans le temps de paix, ces
artistes sont occupés uniquement à faire des ouvrages pour le service de Sa
Majesté, et n'ont pas le temps de travailler pour le public.

Cette maison est pourvue de toutes choses agréables, commodes et nécessaires;
le service divin s'y célèbre; les ouvriers y sont instruits, et les enfants
catéchisés aux dépens de Sa Majesté, ce qui marque dans quel détail sa piété
le fait descendre.

Année.

livres.

sols.

den.

1664

95 885

»

»

1665

95 594

11

»

1666

101 377

11

1

1667

290 744

13

4

1668

214 020

19

2

1669

133 209

13

»

1670

141 486

15

3

1671

176 502

11

»

1672

130 573

5

5

1673

139 747

11

4

1674

122 910

15

4

1675

107 958

13

»

1676

98 004

19

4

1677

110 795

8

6

1678

107 456

15

1

1679

126 933

12

4

1680

117 698

1

6

1681

116 127

5

7

1682

126 358

7

1

1683

146 694

7

2

1684

95 570

9

»

1685

224 321

18

7

1686

123 289

4

9

1687

127 217

1

8

1688

132 961

12

2

1689

146 724

6

3

1690

95 777

17

9

Somme totale

3 645 943

5

1

Trois millions, six cent quarante-cinq mille, neuf cent quarante-trois livres,
cinq sols, un denier.

Pendant la guerre que les ouvrages ont cessé, Sa Majesté a fait des pensions
aux principaux ouvriers de ladite manufacture des Gobelins.

CHAPITRE XV.

Manufactures établies en plusieurs villes de France.

Outre les manufactures des Gobelins et de la Savonnerie, Sa Majesté en a fait
établir encore plusieurs autres en divers endroits du royaume; mais comme ces
dernières ne sont plus du ressort des bâtiments du roi, mais du contrôle
général des finances, je n'entrerai point dans le détail de ces différents
établissements dont les dépenses, aussi glorieuses à Sa Majesté qu'utiles à
l'État, montent pendant les 27 années de ces mémoires à près de deux millions,
comme il suit:

Année.

livres.

sols.

den.

1664

66 121

5

8

1665

254 019

14

»

1666

2 077

3

6

1667

248 14

13

»

1668

179 767

15

»

1669

535 705

16

»

1670

131 030

10

»

1671

110 625

15

2

1672

99 558

5

10

1673

49 046

»

»

1674

8 000

»

»

1675

18 000

»

»

1676

8 000

»

»

1677

8 000

»

»

1678

8 000

»

»

1679

18 298

»

10

1680

19 120

»

»

1681

20 539

15

»

1682

8 000

»

»

1683

15 520

»

»

1684

16 000

»

»

1685

8 000

»

»

1686

8 000

»

»

1687

42 283

13

»

1688

50 690

»

»

1689

22 940

11

»

1690

23 970

10

»

Somme totale

1 979 990

9

»

Dix-neuf cent soixante-dix-neuf mille, neuf cent quatre-vingt-dix livres, neuf
sols.

CHAPITRE XVI.

Pensions des gens de lettres.

L'estime singulière que Sa Majesté a toujours fait des belles-lettres et des
personnes qui par une longue étude et un travail assidu se sont rendues
célèbres dans les sciences a porté Sa Majesté à animer ceux qui se trouvent
nés avec d'heureuses dispositions par l'espérance des pensions attachées au
seul mérite. Ces pensions ne se payent plus sur le fonds des bâtiments depuis
l'année 1690:

Année.

livres.

sols.

den.

1664

80 870

»

»

1665

83 400

»

»

1666

95 507

»

»

1667

92 380

»

»

1668

89 400

»

»

1669

110 550

»

»

1670

107 550

»

»

1671

100 075

»

»

1672

86 800

»

»

1673

84 200

»

»

1674

62 250

»

»

1675

57 550

»

»

1676

49 200

»

»

1677

65 100

»

»

1678

52 400

»

»

1679

54 000

»

»

1680

53 600

»

»

1681

53 500

»

»

1682

52 800

»

»

1683

1 600

»

»

1684

42 100

»

»

1685

46 400

»

»

1686

41 400

»

»

1687

46 900

»

»

1688

44 900

»

»

1689

39 400

»

»

1690

11 966

13

4

Somme totale

1 707 148

13

4

Dix-sept cent sept mille, cent quarante-huit livres, treize sols, quatre
deniers.

CHAPITRE XVII.

Académie de Paris et de Rome.

*Académie française*.

Cette académie est composée tant de la plupart des personnes qui ont les
pensions dont il a été parlé au chapitre précédent, que d'autres personnes
savantes. Elle ne coûte au roi, outre ces pensions, qu'environ sept mille
livres par an. Savoir: environ 6400 livres en jetons d'argent; 300 livres pour
une messe qui y est chantée en musique le jour de Saint-Louis, et 300 livres
qui sont entre les mains du trésorier de ladite académie pour la fourniture de
bois et bougies et transcriptions de cahiers.

*Académies des sciences et des inscriptions*.

Les dépenses de ces deux académies ne sont pas assez considérables pour en
faire mention, et elles ne se prennent plus sur le fonds des bâtiments.

*Académie d'architecture de Paris*.

Cette académie ne coûte au roi qu'environ trois mille cinq cents livres par
an, tant pour les appointements d'un professeur qui y tient les conférences
publiques, que pour les assistances des architectes qui s'y assemblent en
particulier et pour les menues nécessités.

*Académie de peinture et sculpture de Paris*.

Cette académie coûte en premier lieu au roi, six mille livres qui se mettent
tous les ans entre les mains de son trésorier;

Plus, deux mille six cent quarante livres par an, pour la subsistance de dix
élèves de peinture et de sculpture à chacun desquels le trésorier des
bâtiments paye 264 livres par an, et de plus Sa Majesté fait distribuer des
prix aux élèves, qui sont des médailles qui se payent sur le fonds des
bâtiments au directeur du balancier du Louvre, où elles sont frappées. Cette
dépense n'est pas fixe.

*Académie de peinture, sculpture et architecture de Rome*.

Sa Majesté a établi et entretient l'Académie de Rome, comme dans un lieu d'où
sont sortis ce que nous avons eu de plus excellents maîtres, et qui est aussi
la source des plus parfaites productions des arts. On y envoie les élèves pour
s'y perfectionner. On peut compter sur une dépense d'environ soixante mille
livres par an, pour l'entretien de cette académie; et ces fonds sont remis au
directeur, qui en doit compte.

Voilà toutes les maisons royales dont j'ai cru devoir exposer les dépenses en
détail, celles qui ont été faites aux autres maisons royales insérées au
catalogue qui est en tête de cet ouvrage, n'étant pas assez considérables. Ces
dépenses seront confondues dans l'état général des dépenses qui ont été faites
dans les bâtiments du roi pendant les vingt-sept années de ces mémoires. Cet
état terminera un travail plus vaste dans ses opérations qu'il n'est resserré
dans sa perfection, toutes les sommes qui y sont assises étant le fruit d'un
choix très circonspect et des calculs les plus exacts, à cause de la contusion
des comptes.

CHAPITRE XVIII.

État général des dépenses des bâtiments du roi pendant les vingt-sept années
de ces mémoires, suivant les états finaux et arrêtés des comptes et états au
vrai.

Année.

livres.

sols.

den.

1664

3 221 731

2

2

1665

3 269 723

19

3

1666

2 826 770

3

5

1667

3 516 160

3

10

1668

3 616 486

»

2

1669

5 192 957

8

6

1670

6 834 037

16

»

1671

7 865 243

1

2

1672

4 168 354

12

6

1673

3 550 410

3

8

1674

3 898 466

5

10

1675

3 091 587

10

2

1676

3 195 381

7

2

1677

3 265 220

17

9

1678

4 977 253

10

6

1679

9 373 614

10

8

1680

8 615 287

18

9

1681

6 465 309

16

»

1682

6 985 568

13

5

1683

5 995 996

2

10

1684

7 996 163

1

»

1685

15 408 443

19

7

1686

9 064 446

15

6

1687

8 279 526

11

10

1688

7 347 966

6

9

1689

3 644 587

13

4

1690

1 616 134

18

8

Somme totale

153 282 827

10

5

Cent cinquante-trois millions, deux cent quatre-vingt-deux mille, huit cent
vingt-sept livres, dix sols, cinq deniers.

Le roi a tellement augmenté sa maison royale pendant ces vingt-sept années,
que quand Sa Majesté ne ferait point élever de nouveaux édifices, les seuls
entretiens coûteront par nécessité quinze à seize cent mille livres par an,
compris les gages des officiers et autres employés.

Mais si la grandeur et la magnificence du roi paraît dans la somptuosité de
ses superbes édifices, et si par une dépense si considérable, il s'élève
au-dessus de tous les princes de l'Europe, il ne paraît pas moins de grandeur
dans les motifs qui l'ont porté à exécuter de si vastes desseins. Élever des
palais, bâtir des temples au Seigneur, faire fleurir les sciences et les arts,
c'est immortaliser sa grandeur, sa piété et son mérite; faire subsister une
infinité de personnes, qui par ce moyen ont trouvé dans le sein de leur patrie
de quoi élever leurs familles; récompenser les gens de mérite et célèbres dans
les arts; encourager les élèves, et leur procurer les moyens d'arriver à la
perfection des plus excellents maîtres, c'est l'effet d'une bonté toute
paternelle, qui mérite au roi, avec autant de justice qu'à l'empereur Auguste,
le glorieux nom de Père de la patrie.

Le roi n'a pu rien faire de plus glorieux, surtout dans les temps de paix, qui
pour un prince moins attentif à sa gloire et au bonheur de ses peuples
auraient été des espèces d'interrègnes, et auraient laissé des vides à remplir
dans son histoire. Mais notre prince compte tous ses moments, et il croirait
avoir perdu un jour, s'il l'avait passé sans donner quelques marques de sa
grandeur, de sa justice ou de sa bonté; s'il n'était pas aussi grand dans ces
temps heureux de repos et de silence que dans ceux où ses armées portent
l'effroi dans les terres ennemies, nous n'aurions pas vu tous les princes
conspirer contre un si glorieux repos. La religion a paru le motif de leur
dernière considération; mais elle n'en a été que le prétexte, et le roi a
soutenu pendant dix campagnes tant d'efforts redoublés, seul contre tous. Il a
pris leurs villes, gagné des batailles, dissipé leurs armées, déconcerté leurs
projets. La Flandre, la Savoie et l'Allemagne, la Catalogne, les mers ont été
en même temps le théâtre de la guerre; disons mieux des conquêtes du roi. Que
n'a-t-il point fait, ce pieux monarque, pour épargner le sang de tant
d'ennemis, et pour finir une guerre si longue par une paix aussi glorieuse que
solide? L'histoire développera un jour tous ces secrets de son grand cœur. Mon
dessein n'est pas d'entrer dans une si vaste carrière. Ces faibles caractères
échappés à l'ardeur de mon zèle, partent d'un cœur pénétré de la part qu'il
prend à la reconnaissance publique. Eh! sous un règne si grand, faut-il
s'étonner que le roi soit chéri de ses plus petits sujets, comme de ceux qui,
ayant l'honneur d'approcher de sa royale personne, ont aussi le bonheur de
voir de plus près cette étendue de grandeur, de majesté et de mérite, qu'on
ressent mieux qu'on ne peut l'exprimer, et qui remplit les cœurs autant
d'amour que de respect ?

De l'amour des sujets dépend en quelque sorte la fortune d'un prince; aussi
voyons-nous de quels succès les entreprises du roi sont toujours suivies. Sa
sagesse, qui fait revivre celle du plus sage prince du monde, anime ses
ministres et son conseil. Son héroïque valeur imprimée dans le cœur et sur le
front des généraux qui comptent pour rien le sang qu'ils versent pour leur
prince, passe jusque dans l'âme des soldats, et l'expérience nous a appris que
combattre pour le roi, et vaincre, ç'a toujours été la même chose.

Une si longue suite de prospérités est le pur ouvrage du Dieu des armées, qui
disposant des volontés de tous les hommes, selon ses desseins éternels, tient
en sa main d'une manière spéciale les coeurs des rois. Aussi Sa Majesté
Très-Chrétienne qui, comptant pour peu ses propres forces, rapporte à la
protection divine tout le bonheur de ses armes, a cru ne pouvoir mieux lui en
marquer sa reconnaissance, qu'en abolissant dans son royaume tout culte impur,
et en nous montrant tous les jours par la sincérité de son zèle, et par
l'assiduité de ses exemples, que le vrai Dieu du ciel et de la terre doit et
veut être adoré en esprit et en vérité dans l'unité de la religion catholique.
Veuille ce même Dieu conserver longues années la personne sacrée de Sa
Majesté. Ce sont les vœux de tous ses sujets qui ne sauraient trop souhaiter
la durée d'un règne si rempli de piété, de justice et de gloire.
