# NOTE III. ANNE D'AUTRICHE ET MAZARIN.

Saint-Simon a caractérisé brièvement, mais avec force et vérité, les relations
d'Anne d'Autriche et de Mazarin. On l'a vu, dit-il, en parlant de ce ministre,
maltraiter la reine mère en la dominant toujours (p. 170 du présent volume).
La correspondance de Mazarin prouve, en effet, qu'il avait pris un grand
ascendant sur Anne d'Autriche, et qu'il la traitait parfois avec une certaine
rudesse. Comment expliquer cette domination du ministre sur sa souveraine ? La
question est délicate, et l'histoire ne doit pas la résoudre avec la légèreté
des pamphlétaires de la Fronde. Ce que l'on peut du moins affirmer et prouver
par des pièces d'un caractère authentique, c'est que la correspondance d'Anne
d'Autriche et de Mazarin n'a nullement le caractère d'une correspondance
officielle. J'ai réuni ici un certain nombre de lettres écrites^[Quelques-unes
de ces lettres ont déjà été publiées par M. Cousin, dans son étude historique
sur *M^me^ de Hautefort*. Elles sont autographes et se trouvent à la Bibl. Imp.,
ms., *Boîtes du Saint-Esprit*, n° 177.] par Anne d'Autriche à Mazarin pendant
les années 1653, 1654 et 1655. On trouvera aussi, à la suite, deux lettres de
Mazarin, où perce un sentiment de jalousie et de mécontentement qui justifie
parfaitement la phrase de Saint-Simon. Ces documents mettront sur la voie
d'une solution probable ; mais, avant de se prononcer, il sera utile d'en
rassembler encore beaucoup d'autres enfouis dans les archives et les
bibliothèques.

Mazarin, qui était rentré en France à la fin de l'année 1652, eut la
coquetterie de se faire attendre quelque temps. Il alla rejoindre le maréchal
de Turenne, qui prit plusieurs places sur la frontière septentrionale de la
France. Cette campagne se prolongea pendant le mois de janvier 1653. Anne
d'Autriche écrivit à cette époque plusieurs lettres au
cardinal^[L'orthographe, qui est tout à fait irrégulière, a été modifiée.].

« 9 janvier 1653.

« Votre lettre que j'ai reçue du 24 [décembre 1652] m'a mise bien en peine,
puisque 15^[Ce chiffre désigne probablement la reine elle-même.] a fait une
chose que vous ne souhaitiez pas ; mais vous pouvez être assuré que ce n'a pas
été à intention de vous déplaire.... 15 n'a ni n'est capable d'avoir d'autres
desseins que ceux de plaire à 16^[Mazarin.] ; et 15 (la reine) ne sera point en
repos qu'il ne sache que 16 (Mazarin) n'a pas trouvé mauvais ce qu'il a fait,
puisque non seulement il ne voudrait pas lui déplaire en effet, mais seulement
de la pensée qui n'est employée guère qu'à songer à la chose du monde qui est
la plus chère à qui est^[Ces signes et d'autres que l'on trouve très souvent
dans les lettres de la reine à Mazarin ont été considérés comme des symboles
d'amour. On pourrait dans cette lettre interpréter la dernière phrase ainsi :
*la chose du monde qui est la plus chère à la reine qui est Mazarin*. Mais
toutes ces explications sont fort incertaines.]. »

Comme l'absence de Mazarin se prolongeait, la reine lui écrit la lettre
suivante où perce autre chose que de l'impatience :

« 26 janvier 1653.

« Je ne sais plus quand je dois attendre votre retour, puisqu'il se présente
tous les jours des obstacles pour l'empêcher. Tout ce que je vous puis dire
est que je m'en ennuie fort et que je supporte ce retardement avec beaucoup
d'impatience, et si 16 (Mazarin) savait tout ce que je souffre sur ce sujet,
je suis assuré qu'il en serait touché. Je le suis si fort [touchée] en ce
moment que je n'ai pas la force d'écrire longtemps ni ne sais pas trop bien ce
que je dis. J'ai reçu vos lettres tous les jours, et sans cela je ne sais ce
qui arriverait. Continuez à m'en écrire aussi souvent, puisque vous me donnez
du soulagement en l'état où je suis. jusques au dernier soupir. Adieu je n'en
puis plus lui sait bien de quoi. »

« 29 janvier 1653.

« Je viens de recevoir de vos lettres du 21 [janvier], en quoi vous me donnez
espérance de vous revoir, mais jusqu'à ce que je sache le jour positivement je
n'en croirai rien, car j'ai été trompée bien des fois. Je le souhaite fort, et
je vous assure que vous ne le serez jamais [trompé] de , puisque c'est la même
chose que . »

Les deux lettres suivantes, adressées à Mazarin, qui était à l'armée avec
Louis XIV, doivent être de 1654 (probablement août).

« Puisque c'est par raison et non par volonté que vous ne revenez pas, je ne
trouve rien à redire. Je veux grand mal aux destinées de vous obliger à
demeurer plus longtemps que je ne voudrais, et vous croirez aisément que je ne
suis point jalouse, quand je vois le *confident^[Par le *confident*, la reine
désigne le jeune Louis XIV.]* et ce qu'il aime ici. »

« Ce dimanche au soir.

« Ce porteur m'ayant assuré qu'il irait fort souvent, je me suis résolue de
vous envoyer ces papiers, et vous dire que, pour ce retour que vous me
remettez^[C'est-à-dire que vous remettez à ma discrétion.], je n'ai garde de
vous en rien demander, puisque vous savez bien que le service du roi m'est
bien plus cher que ma satisfaction. *Mais je ne puis qu'empêcher de vous dire
que je crois que, quand l'on a de l'amitié, la vue de ceux que l'on aime n'est
pas désagréable, quand ce ne serait que pour quelques heures. J'ai bien peur
que l'amitié de l'armée soit plus grande que toutes les autres*. Tout cela ne
m'empêchera pas de vous prier d'embrasser de ma part notre ancien ami^[Louis
XIV.], et de croire que je serai toujours celle que je dois, quoi qu'il arrive
. »

En 1655, pendant une nouvelle absence de Mazarin, Anne d'Autriche lui écrivit
les lettres suivantes :

« A la Fère, ce 12 août 1655.

« Votre lettre du 8 août a été reçue plus tôt que celle du 9, puisque l'une le
fut hier et l'autre aujourd'hui. J'en étais en peine ; car, comme je suis
assurée que vous m'écrivez tous les jours, cela me manquait. Elle est arrivée,
et il n'y en a eu pas une de perdue. J'attends Gourville qui n'est pas encore
arrivé, et vous croirez bien que ce n'est pas sans quelque impatience, puisque
je dois savoir vos résolutions par lui. J'ai vu un gentilhomme que M. de
Marillac envoie au roi, et comme il y a tant de difficulté à l'aller trouver
où il est, je lui ai dit de s'en retourner à Paris trouver son maître, et
aussi que je me chargeais d'envoyer sa lettre et que lui renverrais la
réponse, afin que je la lui fasse tenir. J'ai vu que les lettres vont si
sûrement par le soin que Bridieu en prend que je me suis résolue d'envoyer la
présente au *confident*, croyant qu'il ne sera pas fâché de l'avoir, et que au
pis aller ils ne gagneront rien ni la curiosité ne sera pas trop satisfaite,
puisqu'il me semble qu'ils ne comprendront pas pour qui elle est.

« Je vous envoie un billet en chiffre qui vient de Paris. Il est venu fort
vite ; car je reçus l'original dès hier au soir. Vous ne serez pas fâché à mon
avis de voir ce qui est dedans. Pour moi, je ne l'ai pas été, et cela me fait
résoudre à la patience, en cas qu'il fût nécessaire de l'avoir, puisque le
lieu où est le *confident* ne plaît nullement et donne de la crainte qu'il ne
passe plus avant. Pour moi, je le souhaite de tout mon cœur, et n'en doute pas
puisqu'il suivra vos sentiments, que je suis assurée être comme il faut. Les
miens seront toujours d'être^[Ce signe est un de ceux que M. Walchnaër a
interprétés comme désignant l'amour d'Anne d Autriche pour Mazarin.]. C'est
tout ce que j'ai à vous dire pour cette fois, et que vous embrassiez le
*confident* pour moi, puisque je ne le puis pas faire encore. Siron fera tout
ce que vous lui mandez le plus tôt qu'il se pourra. »

« A la Fère, 13 août 1655.

« Vous m'avez donné une grande joie par votre lettre du 10 [août] de
l'espérance de vous revoir dans cinq ou six jours. Je ne vous en dirai pas
davantage sur ce sujet ; car vous n'en douterez pas. Nous attendons toujours
Gourville. Je crois que, si vous l'avez dépêché quand vous me mandez, il sera
ici aujourd'hui. Vous me faites bien du plaisir de me dire que le *confident*
est satisfait des soins que je prends pour lui. J'en recevrai beaucoup pour
moi toutes les fois que je trouverai moyen de l'obliger. La boîte de corail a
été donnée et l'on a été fort aise de l'avoir. Je n'ai rien à ajouter à la
lettre d'hier, par où il me semble que je mande bien des choses. Nogent est
ici depuis deux jours ; je ne vous en dis rien ; car lui écrit tout ce qui se
peut écrire au monde. Embrassez le confident et croyez-moi de tout mon cœur .
»

« A la Fère, ce 13 août 1655.

« Enfin Gourville est arrivé cette après-dînée, et m'a rendu vos lettres du 11
et du 12, et dit ce que vous lui aviez donné charge de me dire. Il m'a tiré
d'une grande peine en me le disant, et vous m'en avez sauvé une furieuse en
faisant, par raison, consentir le *confident* à demeurer au Quesnoy, pendant
que l'armée se promènera. Je prie Dieu que sa promenade soit telle que je la
lui souhaite J'ai été ravie d'avoir vu dans une de vos lettres que mes
sentiments aient été pareils aux vôtres pendant la visite que le *confident*
me voulut faire, puisque j'aime mieux ce qui est de sa gloire et de son
service que mon contentement particulier. Je m'assure que vous n'en doutez
pas. J'attendrai donc avec patience que ses affaires lui permettent de venir
et remets à vous d'en juger, quand il sera temps ; car il me semble que vous
jugez assez bien de toutes choses et que le mal de tête que vous avez eu ne
vous en a pas empêché. Je suis bien aise que vous ne l'ayez plus, et si vous
avez autant de santé que je vous désire, vous serez longtemps sans avoir aucun
mal.

« Je ne sais si, à la fin, la quantité de mes lettres ne vous importunerait
point. Voici la deuxième d'aujourd'hui ; mais, si vous êtes aussi aise d'en
recevoir que [moi de] vous, je suis bien assurée qu'elles ne le feront point.
Je suis bien aise que les cavaliers de Guise s'acquittent si bien de leurs
voyages.... Ceux qui portent cette lettre sont venus avec Gourville qu'il a
amenés exprès, afin que vous sachiez son arrivée et sa diligence. Pour des
nouvelles d'ici, après toutes celles que Nogent a mandées, il serait difficile
d'en dire aucune. C'est pourquoi je m'en remets entièrement à ce qu'il en a
écrit. Dites au *confident* que je suis bien aise qu'il se souvienne de ce que
je lui dis en partant et qu'il s'en acquitte, puisque, de lui, lui viendra
tout son bonheur, et que lui en souhaitant beaucoup comme je fais, je suis
fort aise qu'il fasse ce qu'il faut pour cela. Je ne lui écris point puisque
aussi bien il faut que vous soyez l'interprète de ma lettre, qui sera pour
tous deux ; mais je la finis en vous priant toujours d'une même chose, qui est
de l'embrasser bien pour moi et de croire que je serai tant que Je vivrai . »

Les lettres de Mazarin à la reine sont d'un tout autre ton. Malgré la
phraséologie sentimentale, il y perce un peu d'aigreur et de jalousie. Telle
est, du moins, l'impression qui me paraît résulter des lettres suivantes
écrites en 1659^[Les minutes de ces lettres se trouvent à la Bibl. Mazarine,
ms. 1719 (H).] :

« A Saint-Jean de Luz, 1er novembre.

« Je viens de recevoir votre lettre du 28 du passé, et je suis au désespoir de
vous avoir donné sujet de me faire un si grand éclaircissement, lequel, au
lieu de me consoler, me donne encore plus de peine, voyant que l'affection que
vous avez pour la personne ne vous permet pas de croire qu'elle soit capable
de faire jamais aucune faute. Je vous supplie d'avoir la bonté de me
pardonner, si j'ai pris la hardiesse de vous en parler, vous promettant de ne
le faire de ma vie et de souffrir avec patience l'enfer que cette personne me
fait éprouver. Je vous dois encore davantage que cela, et, quand je devrais
mourir mille fois, je ne manquerai pas aux obligations infinies que je vous
ai, et, quand je serais assez méchant et ingrat pour le vouloir, l'amitié que
j'ai pour vous, qui ne finira pas même dans le tombeau, m'en empêcherait.

« Je souhaiterais vous pouvoir encore dire davantage, et, s'il m'était permis
de vous envoyer mon cœur, assurément vous y verriez des choses qui ne vous
déplairaient pas et plus dans cet instant que je vous écris qu'il n'a jamais
été, quoique je voie, par la lettre que vous m'avez écrite, que vous avez
oublié ce qu'il vous plut me dire avec tant de bonté à Paris, lorsque nous
parlâmes si à fond sur le sujet de la même personne, laquelle a toujours été
la seule cause de mes plaintes et du déplaisir que vous en avez témoigné en
diverses rencontres.

« Mais il ne faut pas vous importuner davantage, et je dois me contenter des
assurances que vous me donnez de votre amitié, sans prétendre vous gêner à
n'en avoir pas pour cette personne, puisqu'il vous plaît de nous conserver
tous deux à votre service. Je vous conjure de nouveau à genoux de me
pardonner, si je vous donne du chagrin en vous ouvrant mon cœur qui ne vous
cachera jamais rien, et je vous confirme que, si je devais vivre cent ans, je
ne vous en dirai jamais un seul mot et que je serai toujours le même à votre
égard avec certitude que vous n'aurez pas en aucun temps le moindre sujet de
douter de ma passion extrême pour votre service, ni de mon amitié qui n'aura
jamais de semblable si les *anges*^[Ce mot désigne Anne d'Autriche.] me
veulent rendre justice le croyant ainsi, et je vous supplie de me rendre de
bons offices auprès d'eux, vous protestant, comme si j'étais devant Dieu, que
je les mérite. »

Mazarin revient sur le même sujet dans une lettre du 20 novembre 1659 :

« Je reconnais bien qu'à moins que les *anges* vous eussent inspiré de
m'écrire une lettre si obligeante que celle que je viens de recevoir du 7 du
courant, il vous était impossible de la former avec des termes si tendres et
si avantageux pour moi qui ne désire aucune chose avec plus de passion que
d'être toujours assuré de l'honneur de votre amitié. Je vous déclare encore
une fois que rien n'est capable de m'en faire douter, quelque chose qui puisse
arriver. Mais je vous avoue à même temps que vous me combleriez d'obligations,
si vous aviez la bonté un jour de vouloir apporter quelque remède à ce que
vous savez qui me fait de la peine et qui me la fera toute ma vie. Je vous
conjure de vous souvenir de ce qu'il vous a plu de me faire espérer sur ce
sujet, et qu'assurément la passion et la fidélité que j'ai pour vous et pour
la moindre de vos satisfactions mérite bien que vous songiez un petit à guérir
la maladie, qui, sans votre assistance, sera incurable.

« Vous en avez eu depuis peu de jours une belle occasion, ayant vu plusieurs
lettres de la cour qui portaient que la personne dont est question vous avait
bien fâchée par des emportements qui étaient fort contre le respect que tout
le monde vous doit, et pour une affaire dont il n'y a qui que ce soit qui ne
la condamne, outre que l'ouverture de la cassette sera de grand préjudice,
puisqu'il fera public ce que du Bosc^[Loret donne quelques détails sur ce du
Bosc (*Muse historique*, 25 octobre 1659) : Lettre XLIe. « Monsieur Dubosq,
digne d'estime, Jadis mon amy très intime, Et de mesme climat que moy, L'un
des interprètes du roy, Et gentilhomme chez la reine, Dont l'âme estoit de
vertus pleine ; Enfin, ce Dubosq que je dis, Que je tiens estre en paradis,
D'autant qu'il estoit bon et sage Est décédé dans le voyage, Depuis trois
semaines, ou plus, À Baïonne ou Saint-Jean de Lus. « Il sçavoit faire des
harangues, Estoit docte en diverses langues, Comme il a montré plusieurs fois,
Servant avec esprit nos rois. Son âme estoit noble et loyale, Estant pour la
cause royale Toujours ferme comme une tour ; Et quoyqu'il fût homme de cour,
Sa probité fut infinie ; Il vivoit sans cérémonie. L'Éminence et Leurs Majestés
Faisoient cas de ses qualités. Bref, chacun le chérissoit comme Un fort prude
et fort honnête homme. « O cher Dubosq, esprit charmant, Qui, comme moy, fus
bas Normand, Courtisan, à présent, céleste, Qui, par un sort trop tôt funeste,
Es mort travaillant pour la paix ; Estant avec Dieu, désormais, Sans plus
redouter les tempestes Que le ciel suspend sur nos testes, Ce Loret qui
t'estimoit tant Et qui, dans ce monde inconstant, Ne te peut survivre de
gueres, Se recommande à tes prières. »] y avait laissé pour servir le
*confident* en ce que vous savez. Je vous réplique^[*Répète*.] que tout le
monde témoigne d'être scandalisé du procédé de ladite personne, et chacun
sachant qu'elle ne m'aime pas, et voyant que vous avez la bonté de souffrir la
hauteur avec laquelle elle se conduit avec sa propre maîtresse, tous tirent
une conséquence qu'elle a tout pouvoir avec vous.

« Je vous demande pardon de ce que je prends la liberté de vous écrire sur
cette matière, puisque cela ne procède que de l'amitié et de la confiance que
j'ai aux *anges*, qui seront toujours les maîtres d'en user en cela et en tout
ce qui me regardera, comme ils voudront, sans que je change jusqu'à la mort
d'être ce que je vous dois. En quoi vous ne m'avez pas beaucoup d'obligation,
puisque, quand même je le voudrais, il me serait impossible de l'exécuter.
Mais j'ai grande joie de savoir que je ne le pourrai et je ne le voudrai
jamais. »

Quelle personne Mazarin désigne-t-il dans ces lettres ? Les écrivains du temps
ne donnent à cet égard aucune explication ; mais on voit par des lettres
inédites de Bartet à Mazarin^[Voy sur Bartet, t. VI, p. 449 et surtout 455.]
qu'il s'agit de M^me^ de Beauvais, femme de chambre de la reine, que Mazarin
avait déjà fait éloigner de la cour^[Voy. t. VI, p. 459, note 6.], mais qui y
était revenue avec plus de crédit qu'auparavant. Peut-être aussi Mazarin
a-t-il en vue l'écuyer de la reine, Beaumont ; ce qui expliquerait mieux
certaines expressions de ses lettres. Voici le passage de la lettre de Bartet
qui peut jeter quelque lumière sur l'intérieur de cette cour. Il écrivait à
Mazarin le 16 octobre 1659 :

« Je ne sais si la reine vous écrira qu'elle a ici une affaire sur les bras
avec M^me^ de Beauvais, qu'il est juste que vous sachiez que j'ai vue commencer
et non pas finir, puisqu'elle dure encore. Elle vous divertira assurément.
Votre Éminence la trouvera *ridiculosa*.

« Sa Majesté apprit à Nérac la mort du pauvre M. du Bosc. D'abord M. de
Beaumont, son écuyer, lui dit qu'il y avait dans sa cassette, qui était avec
celles de la reine, trois cents louis d'or en espèces qui lui appartenaient,
et montra pour cela le billet de M. du Bosc, et la supplia de trouver bon
qu'il les prît. La reine répliqua qu'elle n'en doutait pas ; que, s'ils y
étaient, elle lui répondait qu'il n'y perdrait rien ; mais qu'elle ne voulait
point ouvrir la cassette qu'en présence de Votre Éminence ou au moins que vous
ne fussiez de retour.

« M. de Beaumont ne parut point satisfait de ce retardement-là, et demanda à
la reine qu'il plût à Sa Majesté de lui assurer son argent sur la charge de M
du Bosc. La reine le refusa et lui dit qu'elle ne se mêlait point de sa
charge. M^me^ de Beauvais se mêla en tout cela pour favoriser M. de Beaumont
avec beaucoup de bruit et à diverses fois. La reine s'en défendit toujours et
lui résista, en sorte qu'on partit de Nérac et que la cassette ne fut point
ouverte.

« Hier au soir la reine jouant à la bête, Monsieur^[Philippe d'Orléans, frère
de Louis XIV.], ayant découvert que la cassette était perdue, ou bien ceux qui
l'avaient détournée l'ayant laissé pénétrer à Monsieur, afin que cela allât à
la reine pour en voir l'effet d'un peu loin, dit tout haut parlant à Sa
Majesté que l'âme du pauvre du Bosc avait emporté sa cassette, et que Beaumont
avait perdu ses trois cent cinquante pistoles.

« La reine s'émut assez et il lui entra d'abord dans l'esprit, comme il a paru
depuis, que c'était Beaumont qui l'avait fait prendre pour ravoir son argent,
et que M^me^ de Beauvais, ayant parlé pour lui à Nérac avec impétuosité et avec
cette véhémence qu'elle a pour les choses où elle se passionne, pouvait bien
lui avoir donné ce conseil hardi de faire prendre la cassette.

« Cette vraisemblance si violente et ces sortes d'apparences si ajustées par
le tempérament des personnes firent que la reine ne se contraignit point de
dire en particulier, quand le jeu fut fini, qu'elle croyait que c'était
Beaumont et ses amis qui le lui avaient conseillé, et en témoigna un
ressentiment considérable avec des paroles assez aigres ; mais, comme je dis,
en un particulier si resserré qu'il n'y avait, ce me semble, que Monsieur, M.
de Cominges et moi.

« M^me^ de Beauvais, à qui Monsieur le dit, se trouva engagée à en faire un
éclaircissement et pour cela elle prit fort mal à propos son champ de bataille
dans le moment même que la reine se mettait à table avec le roi et avec
Monsieur, et véritablement vint faire une salve sur le tort que la reine avait
d'ôter ainsi l'honneur à un gentilhomme qui était à elle, il y avait douze
ans, qu'elle poussa si loin et avec si peu de retenue que la reine prit sur
elle le ton que Son Éminence connaît, et lui dit que la pensée qu'elle avait
eue de Beaumont là-dessus n'avait été rendue publique que par elle, et qu'elle
avait eu la bonté de n'en point parler que devant deux ou trois personnes, et
encore sans beaucoup d'aigreur ; mais, puisqu'elle le prenait comme cela, elle
était bien aise de lui dire aussi devant tout le monde qu'il était vrai
qu'elle avait pensé et dit que c'était Beaumont, lequel, par le conseil de ses
amis, ou de ses amies, avait fait prendre sa cassette pour ravoir son argent.

« M^me^ de Beauvais, qui assurément s'était persuadée que la reine s'adoucirait
en public et que l'éclat qu'elle faisait l'obligerait à en parler
favorablement, voyant un effet tout contraire, s'engagea dans une autre
conduite encore plus fâcheuse que la première ; car imprudemment elle fut
prendre Beaumont par la main et le produisit à la table devant cinq cents
personnes, et dit à la reine que c'était là le gentilhomme qu'elle
déshonorait. Sa Majesté piquée lui dit qu'elle était bien aise de lui dire à
son nez, et devant tout le monde, qu'il était vrai, et que c'était lui qui
avait eu la hardiesse de faire prendre la cassette de du Bosc parmi ses
cassettes.

« Beaumont lui repartit le plus respectueusement du monde, et, il faut dire la
vérité, le plus bel esprit et le plus honnête homme de la cour n'eût jamais pu
sortir mieux qu'il fit d'une si méchante affaire, dans laquelle M^me^ de
Beauvais l'entraîna, croyant que la reine relâcherait face à face. Il se
retira donc fort mortifié et avec beaucoup de contusion, laissant la reine
touchée, et tout ce qu'il y avait là du monde, de la modestie et de la
soumission avec laquelle il fut affligé du jugement que la reine avait fait de
lui.

« Après le souper, nous suivîmes, cinq ou six, la reine dans son cabinet, M^me^
de Beauvais y vint plus allumée encore qu'à la table. La reine s'y roidit
encore plus qu'elle n'avait fait, et je vis que l'affaire ne demeurait plus à
voir si l'on avait raison et si on disait vrai, mais à maintenir par autorité
ce qu'on avait dit et ce qu'on avait pensé ; et, comme la conduite de Beaumont
avait réussi à la table et que la reine avait fermé la bouche à M^me^ de
Beauvais, ce moment me parut propre pour présenter Beaumont heureusement. Je
sortis donc du cabinet et le fus quérir dans la chambre de la reine qui est de
plein pied, où je l'avais laissé, et d'où il entendit toutes choses. Il entra
donc insensiblement après moi et derrière moi, et en un moment je m'écartai un
peu pour que la reine le pût voir, à laquelle il demanda pardon, avec larmes,
d'avoir donné occasion à tant de paroles et à tant de choses.

« La reine reçut cela avec la dernière bonté et lui parla si obligeamment
qu'elle parut chercher des paroles pour lui témoigner qu'elle n'avait pas cru
qu'il l'eût fait par friponnerie, jusque-là qu'elle lui dit qu'elle oublierait
tout, s'il voulait lui dire qui lui avait conseillé de le faire ; mais il
n'entra point là dedans, et continuant à pleurer, la reine lui dit bonnement
de se retirer et à nous de n'en plus parler.

« Sa Majesté se mit à sa toilette, où, dans le temps qu'on la décoiffait, M^me^
de Beauvais entra avec un grand éclat de joie et de grands cris ; et
s'approchant d'elle cria que la cassette était retrouvée, et que Loranval, qui
a en garde toutes les cassettes de la reine et qui avait eu aussi toujours
celle-là, était là, qu'elle avait envoyé réveiller à minuit.

« Il se présente à la reine ; il dit qu'il avait la cassette. Sa Majesté lui
dit qu'elle n'était pas plus satisfaite pour cela, et qu'on l'avait ouverte et
vu peut-être les papiers qui étaient dedans. Il jure que non. Sa Majesté lui
dit qu'il était un menteur ; elle fait venir Visé qui a été son exempt, qui
avait dit à la reine deux heures devant qu'il avait rencontré un homme à midi
dans la place vêtu de serge grise, qui portait sous son bras la cassette de du
Bosc couverte à demi de son manteau ; qu'il l'avait regardée à deux fois, et,
comme elle était singulière avec des chiffres de la reine et du cuivre doré,
lui maintint en présence qu'il l'avait vue. L'autre fut confondu. Dans cet
embarras, la reine se tournant vers M^me^ de Beauvais, lui dit que ceux qui lui
avaient fait le bec ne le lui avaient pas assez bien fait, et qu'elle n'en
croyait ni plus ni moins pour tout ce qu'il venait de dire. Le roi et Monsieur
étaient présents à tout cela qui fut dit aux mêmes mots que je le fais.

« Aujourd'hui on a représenté la cassette. La reine l'a fait ouvrir ; on y a
trouvé les trois cent cinquante pistoles. Sa Majesté les a fait rendre à
Beaumont, lequel n'est point demeuré satisfait et a été demander permission au
roi de faire informer là-dessus contre Loranval qui garde les cassettes, afin
qu'il fût obligé de dire la vérité ; car le témoignage de Visé est cru
véritable de tout le monde.

« Après tout cela il se trouvera que la reine a très bien jugé et n'a point
voulu être prise pour dupe, et que la friponnerie qui pourra s'y découvrir ne
tombera point sur Beaumont ; car assurément nous savons tous qu'il est
innocent, et il fera tout ce qu'il pourra pour qu'on n'étouffe point
l'affaire. »

<p> </p>

<p> </p>

Une lettre d'Anne d'Autriche à Mazarin, en juin 1660
^[Cette lettre a été publiée par M. Walckenaër, t. III des *Mémoires de M^me^ de Sévigné*. 
- Supplément, p. 471.]
, montre que les jalousies et les aigreurs entre la reine et Mazarin duraient encore. Cette correspondance présente une suite de brouilleries et de réconciliations, de plaintes et d'expressions d'amour qui ne paraissent guère convenir aux relations entre une reine et son ministre. 

« Saintes, ce 30 juin 1660.

« Votre lettre m'a donné une grande joie ; je ne sais si je serai assez
heureuse pour que vous le croyiez, et que, si j'eusse cru qu'une de mes
lettres vous eût autant plu, j'en aurais écrit de bon coeur, et il est vrai
que d'en voir tant et des transports avec [lesquels] l'on les reçut et je les
voyais lire, me faisait fort souvenir d'un autre temps, dont je me souviens
presque à tous moments, quoique vous en puissiez croire et douter. Je vous
assure que tous ceux de ma vie seront employés à vous témoigner que jamais il
n'y a eu d'amitié plus véritable que la mienne, et, si vous ne le croyez pas,
j'espère de la justice que j'ai, que vous vous repentirez quelque jour d'en
avoir jamais douté, et si je vous pouvais aussi bien faire voir mon cœur que
ce que je vous dis sur ce papier, je suis assurée que vous seriez content, ou
vous seriez le plus ingrat homme du monde, et je ne crois pas que cela soit.
La reine^[La jeune reine Marie-Thérèse.], qui écrit ici sur ma table, me dit
de vous dire que ce que vous mandez du *confident* ne lui déplaît pas, et que
je lui assure de son affection ; mon fils vous remercie aussi, et 22^[C'est
Anne d'Autriche elle-même, selon M. Walckenaër.] me prie de vous dire que
jusques au dernier soupir quoi que vous en croyiez . »
