# CHAPITRE XVI.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Caractère de Louis XIV.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de La Vallière ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi hait les sujets, est petit, dupe, gouverné en se piquant de tout le contraire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Espagne cède la préséance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Satisfaction de l'affaire des Corses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guerre de Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix d'Aix-la-Chapelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siècle florissant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conquêtes en Hollande et de la Franche-Comté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Honte d'Heurtebise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi prend Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monsieur bat le prince d'Orange à Cassel, prend Saint-Omer, et n'a pas depuis commandé d'armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Gand.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Expéditions maritimes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de Nimègue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Luxembourg pris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gênes bombardée ; son doge à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fin du premier âge de ce règne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guerre de 1688 et sa rare origine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Honte de la dernière campagne du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de Turin, puis de Ryswick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fin du second âge de ce règne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vertus de Louis XIV.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa misérable éducation ; sa profonde ignorance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il hait la naissance et les dignités, séduit par ses ministres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Superbe du roi, qui forme le colosse de ses ministres sur la ruine de la noblesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Goût de Louis XIV pour les détails.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avantages de ses ministres, qui abattent tout sous eux, et lui persuadant que leur puissance et leur grandeur n'est que la sienne, se font plus que seigneurs et tout-puissants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison secrète de la préférence des gens de rien pour le ministère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nul vrai accès à Louis XIV enfermé par ses ministres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rareté et utilité d'obtenir audience du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Importance des grandes entrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ministres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de la superbe du roi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il ne faut point parler ici des premières années [de Louis XIV]. Roi presque
en naissant, étouffé par la politique d'une mère qui voulait gouverner, plus
encore par le vif intérêt d'un pernicieux ministre, qui hasarda mille fois
l'État pour son unique grandeur, et asservi sous ce joug tant que vécut son
premier ministre, c'est autant de retranché sur le règne de ce monarque.
Toutefois il pointait sous ce joug. Il sentit l'amour, il comprenait
l'oisiveté comme l'ennemie de la gloire ; il avait essayé de faibles parties de
main vers l'un et vers l'autre ; il eut assez de sentiment pour se croire
délivré à la mort de Mazarin, s'il n'eut pas assez de force pour se délivrer
plus tôt. C'est même un des beaux endroits de sa vie, et dont le fruit a été
du moins de prendre cette maxime, que rien n'a pu ébranler depuis, d'abhorrer
tout premier ministre, et non moins tout ecclésiastique dans son conseil. Il
en prit dès lois une autre, mais qu'il ne put soutenir avec la même fermeté,
parce qu'il ne s'aperçut presque pas dans l'effet qu'elle lui échappât sans
cesse, ce fut de gouverner par lui-même, qui fut la chose dont il se piqua le
plus, dont on le loua et le flatta davantage, et qu'il exécuta le moins.

Né avec un esprit au-dessous du médiocre, mais un esprit capable de se former,
de se limer, de se raffiner, d'emprunter d'autrui sans imitation et sans gêne,
il profita infiniment d'avoir toute sa vie vécu avec les personnes du monde
qui toutes en avaient le plus, et des plus différentes sortes, en hommes et en
femmes de tout âge, de tout genre et de tous personnages.

S'il faut parler ainsi d'un roi de vingt-trois ans, sa première entrée dans le
monde fut heureuse en esprits distingués de toute espèce. Ses ministres au
dedans et au dehors étaient alois les plus forts de l'Europe, ses généraux les
plus grands, leurs seconds les meilleurs, et qui sont devenus des capitaines
en leur école, et leurs noms aux uns et aux autre sort passé comme tels à la
postérité d'un consentement unanime. Les mouvements dont l'État avait été si
furieusement agité au dedans et au dehors, depuis la mort de Louis XIII,
avaient formé quantité d'hommes qui composaient une cour d'habiles et
d'illustres personnages et de courtisans raffinés.

La maison de la comtesse de Soissons, qui, comme surintendante de la maison de
la reine, logeait à Paris aux Tuileries, où était la cour, qui y régnait par
un reste de la splendeur du feu cardinal Mazarin, son oncle, et plus encore
par son esprit et son adresse, en était devenue le centre, mais fort choisi.
C'était où se rendait tous les jours ce qu'il y avait de plus distingué en
hommes et en femmes, qui rendait cette maison le centre de la galanterie de la
cour, et des intrigues et des menées de l'ambition, parmi lesquelles la
parenté influait beaucoup, autant comptée, prisée et respectée lors qu'elle
est maintenant oubliée. Ce fut dans cet important et brillant tourbillon où le
roi se jeta d'abord, et où il prit cet air de politesse et de galanterie qu'il
a toujours su conserver toute sa vie, qu'il a si bien su allier avec la
décence et la majesté. On peut dire qu'il était fait pour elle, et qu'au
milieu de tous les autres hommes, sa taille, son port, les grâces, la beauté,
et la grande mine qui succéda à la beauté, jusqu'au son de sa voix et à
l'adresse et la grâce naturelle et majestueuse de toute sa personne, le
faisaient distinguer jusqu'à sa mort comme le roi des abeilles, et que, s'il
ne fût né que particulier, il aurait eu également le talent des fêtes, des
plaisirs, de la galanterie, et de faire les plus grands désordres d'amour.
Heureux s'il n'eût eu que des maîtresses semblables à M^me^ de La Vallière,
arrachée à elle-même par ses propres yeux, honteuse de l'être, encore plus des
fruits de son amour reconnus et élevés malgré elle, modeste, désintéressée,
douce, bonne au dernier point, combattant sans cesse contre elle-même,
victorieuse enfin de son désordre par les plus cruels effets de l'amour et de
la jalousie, qui furent tout à la fois son tourment et sa ressource, qu'elle
sut embrasser assez au milieu de ses douleurs pour s'arracher enfin, et se
consacrer à la plus dure et la plus sainte pénitence ! Il faut donc avouer que
le roi fut plus à plaindre que blâmable de se livrer à l'amour, et qu'il
mérite louange d'avoir su s'en arracher par intervalles en faveur de la
gloire.

Les intrigues et les aventures que, tout roi qu'il était, il essuya dans ce
tourbillon de la comtesse de Soissons, lui firent des impressions qui
devinrent funestes, pour avoir été plus fortes que lui. L'esprit, la noblesse
de sentiments, se sentir, se respecter, avoir le cœur haut, être instruit,
tout cela lui devint suspect et bientôt haïssable. Plus il avança en âge, plus
il se confirma dans cette aversion. Il la poussa jusque dans ses généraux et
dans ses ministres, laquelle dans eux ne fut contrebalancée que par le besoin,
comme on le verra dans la suite. Il voulait régner par lui-même. Sa jalousie
là-dessus alla sans cesse jusqu'à la faiblesse. Il régna en effet dans le
petit ; dans le grand il ne put y atteindre ; et jusque dans le petit il fut
souvent gouverné. Son premier saisissement des rênes de l'empire fut marqué au
coin d'une extrême dureté, et d'une extrême duperie. Fouquet^[Voy. notes à la
fin du volume.] fut le malheureux sur qui éclata la première ; Colbert fut le
ministre de l'autre en saisissant seul toute l'autorité des finances, et lui
faisant accroire qu'elle passait toute entre ses mains, par les signatures
dont il l'accabla à la place de celles que faisait le surintendant, dont
Colbert supprima la charge à laquelle il ne pouvait aspirer.

La préséance solennellement cédée par l'Espagne, et la satisfaction entière
qu'elle fit de l'insulte faite à cette occasion par le baron de Vatteville, au
comte depuis maréchal d'Estrades, ambassadeur des deux couronnes à Londres, et
l'éclatante raison tirée de l'insulte faite au duc de Créqui, ambassadeur de
France, par le gouvernement de Rome, par les parents du pape et par les Corses
de sa garde, furent les prémices de ce règne par soi-même.

Bientôt après, la mort du roi d'Espagne fit saisir à ce jeune prince avide de
gloire une occasion de guerre, dont les renonciations si récentes, et si
soigneusement stipulées dans le contrat de mariage de la reine, ne purent le
détourner. Il marcha en Flandre ; ses conquêtes y furent rapides ; le passage du
Rhin fut signalé ; la triple alliance de l'Angleterre, la Suède et la Hollande,
ne fit que l'animer. Il alla prendre en plein hiver toute la Franche-Comté,
qui lui servit à la paix d'Aix-la-Chapelle à conserver des conquêtes de
Flandre, en rendant la Franche-Comté.

Tout était florissant dans l'État, tout y était riche. Colbert avait mis les
finances, la marine, le commerce, les manufactures, les lettres même, au plus
haut point ; et ce siècle, semblable à celui d'Auguste, produisait à l'envi des
hommes illustres en tout genre, jusqu'à ceux même qui ne sont bons que pour
les plaisirs.

Le Tellier et Louvois son fils, qui avaient le département de la guerre,
frémissaient des succès et du crédit de Colbert, et n'eurent pas de peine à
mettre en tête au roi une guerre nouvelle, dont les succès causèrent une telle
frayeur à l'Europe que la France ne s'en a pu remettre, et qu'après y avoir
pensé succomber longtemps depuis, elle en sentira longtemps le poids et les
malheurs. Telle fut la véritable cause de cette fameuse guerre de Hollande à
laquelle le roi se laissa pousser, et que son amour pour M^me^ de Montespan
rendit si funeste à son État et à sa gloire. Tout conquis, tout pris, et
Amsterdam prête à lui envoyer ses clefs, le roi cède à son impatience, quitte
l'armée, vole à Versailles, et détruit en un instant tout le succès de ses
armes. Il répara cette flétrissure par une seconde conquête de la
Franche-Comté, en personne, qui pour cette fois est demeurée à la France.

En 1676, le roi retourna en Flandre, prit Condé ; et Monsieur, Bouchain. Les
armées du roi et du prince d'Orange s'approchèrent si près et si subitement
qu'elles se trouvèrent en présence, et sans séparation, auprès de la cense
d'Heurtebise^[Heurtebise ou Hurtubise, près de Valenciennes.]. Il fut donc
question de décider si on donnerait bataille, et de prendre son parti
sur-le-champ. Monsieur n'avait pas encore joint de Bouchain, mais le roi était
sans cela supérieur à l'armée ennemie. Les maréchaux de Schomberg, Humières,
Ma Feuillade, Lorges, etc., s'assemblèrent à cheval autour du roi, avec
quelques-uns des plus distingués d'entre les officiers généraux et des
principaux courtisans, pour tenir une espèce de conseil de guerre. Toute
l'armée criait au combat, et tous ces messieurs voyaient bien ce qu'il y avait
à faire, mais la personne du roi les embarrassait, et bien plus Louvois, qui
connaissait son maître, et qui cabalait depuis deux heures que l'on commençait
d'apercevoir ou les choses en pourraient venir. Louvois, pour intimider la
compagnie, parla le premier en rapporteur pour dissuader la bataille. Le
maréchal d'Humières, son ami intime et avec grande dépendance, et le maréchal
de Schomberg, qui le ménageait fort, furent de son avis. Le maréchal de La
Feuillade, hors de mesure avec Louvois, mais favori qui ne connaissait pas
moins bien de quel avis il fallait être, après quelques propos douteux,
conclut comme eux. M. de Lorges, inflexible pour la vérité, touché de la
gloire du roi, sensible au bien de l'État, mal avec Louvois comme le neveu
favori de M. de Turenne tué l'année précédente, et qui venait d'être fait
maréchal de France, malgré ce ministre, et capitaine des gardes du corps,
opina de toutes ses forces pour la bataille, et il en déduisit tellement les
raisons, que Louvois même et les maréchaux demeurèrent sans repartie. Le peu
de ceux de moindre grade qui parlèrent après osèrent encore moins déplaire à
Louvois ; mais, ne pouvant affaiblir les raisons de M. le maréchal de Lorges,
ils ne firent que balbutier. Le roi, qui écoutait tout, prit encore les avis,
ou plutôt simplement les voix, sans faire répéter ce qui avait été dit par
chacun, puis, avec un petit mot de regret de se voir retenu par de si bonnes
raisons, et du sacrifice qu'il faisait de ses désirs à ce qui était de
l'avantage de l'État, tourna bride, et il ne fut plus question de bataille.

Le lendemain, et c'est de M. le maréchal de Lorges que je le tiens, qui était
la vérité même, et à qui je l'ai ouï raconter plus d'une fois et jamais sans
dépit, le lendemain, dis-je, il eut occasion d'envoyer un trompette aux
ennemis qui se retiraient. Ils le gardèrent un jour ou deux en leur armée. Le
prince d'Orange le voulut voir, et le questionna tort sur ce qui avait empêché
le roi de l'attaquer, se trouvant le plus fort, les deux armées en vue si fort
l'une de l'autre, et en rase campagne, sans quoi que ce soit entre-deux. Après
l'avoir fait causer devant tout le monde, il lui dit avec un sourire malin,
pour montrer qu'il était tôt averti, et pour faire dépit au roi, qu'il ne
manquât pas de dire au maréchal de Lorges qu'il avait grande raison d'avoir
voulu, et si opiniâtrement soutenu la bataille ; que jamais lui ne l'avait
manqué si belle, ni été si aise que de s'être vu hors de portée de la
recevoir ; qu'il était battu sans ressource et sans le pouvoir éviter s'il
avait été attaqué, dont il se mit en peu de mots à déduire les raisons. Le
trompette, tout glorieux d'avoir eu avec le prince d'Orange un si long et si
curieux entretien, le débita non seulement à M. le maréchal de Lorges, mais au
roi, qui à la chaude le voulut voir, et de là aux maréchaux, aux généraux et à
qui le voulut entendre, et augmenta ainsi le dépit de l'armée et en fit un
grand à Louvois. Cette faute, et ce genre de faute, ne fit que trop
d'impression sur les troupes et partout, excita de cruelles railleries parmi
le monde et dans les cours étrangères^[Ce fut dans la nuit du 9 au 10 mai 1676
que le prince d'Orange passa l'Escaut et se trouva en présence de l'armée
ennemie. Il n'avait que trente-cinq mille hommes, et Louis XIV en avait au
moins quarante-huit mille (voy. *Oeuvres de Louis XIV*, t. IV, p. 26).
Pellisson, qui accompagnait le roi et dont les *Lettres historiques* sont un
panégyrique perpétuel du prince, s'exprime ainsi (*Lettres*, t. III, p. 52 et
suiv.) : « Le jour parut à peine qu'on vit l'armée des ennemis se ranger en
bataille sur une hauteur dans cet espace plus étroit, qui est entre la
contrescarpe de Valenciennes et les bois de Vicogne et d'Aubri, qui font
partie de ceux de Saint-Amand. Ils descendirent même une fois de cette
hauteur, comme pour s'avancer, mais après ils s'y retirèrent comme pour ne
point perdre cet avantage. Au commencement ce n'était, comme on l'a su depuis,
que la garnison de Valenciennes, qui parut pour donner lieu aux troupes de se
poster à mesure qu'elles arrivaient. Le roi en jugea très sainement, et bien
qu'il n'eût encore que huit ou dix escadrons avec lui, il proposa d'aller
charger cette armée, comme elle arrivait encore en désordre, persuade qu'on la
déferait aisément. Mais M. le maréchal de Schomberg, M. de La Feuillade et
*enfin tout ce qu'il y avait d'officiers généraux auprès de lui*, prirent la
liberté de lui représenter quel inconvénient il y avait de hasarder la
personne de Sa Majesté, sans en savoir davantage. Le roi dit à ces messieurs
*qu'ils avaient plus d'expérience que lui et qu'il leur cédait ! mais à
regret*. » Louis XIV, dans une lettre au maréchal de Villeroy (*Oeuvres de
Louis XIV*, t. IV, p 83), dit que *l'affaire était faite, si les ennemis
eussent voulu*, attribuant ainsi l'occasion manquée à une retraite précipitée
du prince d'Orange.]. Le roi ne demeura guère à l'armée depuis, quoiqu'on ne
fût qu'au mois de mai. Il s'en revint trouver sa maîtresse.

L'année suivante il retourna en Flandre, il prit Cambrai ; et Monsieur fit
cependant le siège de Saint-Omer. Il fut au-devant du prince d'Orange qui
venait secourir la place, lui donna bataille près de Cassel et remporta une
victoire complète, prit tout de suite Saint-Omer, puis alla rejoindre le roi.
Ce contraste fut si sensible au monarque que jamais depuis il ne donna d'armée
à commander à Monsieur. Tout l'extérieur fut parfaitement gardé, mais dès ce
moment la résolution fut prise, et toujours depuis bien tenue.

L'année d'après le roi fit en personne le siège de Gand, dont le projet et
l'exécution fut le chef-d'oeuvre de Louvois. La paix de Nimègue mit fin cette
année à la guerre avec la Hollande, l'Espagne, etc. ; et au commencement de
l'année suivante, avec l'empereur et l'empire. L'Amérique, l'Afrique,
l'Archipel, la Sicile ressentirent vivement la puissance de la France ; et en
1684 Luxembourg fut le prix des retardements des Espagnols à satisfaire à
toutes les conditions de la paix. Gênes bombardée se vit forcée à venir
demander la paix par son doge en personne accompagné de quatre sénateurs, au
commencement de l'année suivante. Depuis, jusqu'en 1688, le temps se passa
dans le cabinet moins en fêtes qu'en dévotion et en contrainte. Ici finit
l'apogée de ce règne, et ce comble de gloire et de prospérité. Les grands
capitaines, les grands ministres au dedans et au dehors n'étaient plus, mais
il en restait les élèves. Nous en allons voir le second âge qui ne répondra
guère au premier, mais qui en tout fut encore plus différent du dernier.

La guerre de 1688 eut une étrange origine, dont l'anecdote, également certaine
et curieuse, est si propre à caractériser le roi et Louvois son ministre
qu'elle doit tenir place ici. Louvois, à la mort de Colbert, avait eu sa
surintendance des bâtiments. Le petit Trianon de porcelaine, fait autrefois
pour M^me^ de Montespan, ennuyait le roi, qui voulait partout des palais. Il
s'amusait fort à ses bâtiments. Il avait aussi le compas dans l'oeil pour la
justesse, les proportions, la symétrie, mais le goût n'y répondait pas, comme
on le verra ailleurs. Ce château ne faisait presque que sortir de terre,
lorsque le roi s'aperçut d'un défaut à une croisée qui s'achevait de former,
dans la longueur du rez-de-chaussée. Louvois, qui naturellement était brutal,
et de plus gâté jusqu'à souffrir difficilement d'être repris par son maître,
disputa fort et ferme, et maintint que la croisée était bien. Le roi tourna le
dos, et s'alla promener ailleurs dans le bâtiment.

Le lendemain il trouve Le Nôtre, bon architecte, mais fameux par le goût des
jardins qu'il a commencé à introduire en France, et dont il a porté la
perfection au plus haut point. Le roi lui demanda s'il avait été à Trianon. Il
répondit que non. Le roi lui expliqua ce qui l'avait choqué, et lui dit d'y
aller. Le lendemain même question, même réponse ; le jour d'après autant. Le
roi vit bien qu'il n'osait s'exposer à trouver qu'il eût tort, ou à blâmer
Louvois. Il se fâcha, et lui ordonna de se trouver le lendemain à Trianon
lorsqu'il y irait, et où il ferait trouver Louvois aussi. Il n'y eut plus
moyen de reculer.

Le roi les trouva le lendemain tous deux à Trianon. Il y fut d'abord question
de la fenêtre. Louvois disputa, Le Nôtre ne disait mot. Enfin le roi lui
ordonna d'aligner, de mesurer, et de dire après ce qu'il aurait trouvé. Tandis
qu'il y travaillait, Louvois, en furie de cette vérification, grondait tout
haut, et soutenait avec aigreur que cette fenêtre était en tout pareille aux
autres. Le roi se taisait et attendait, mais il souffrait. Quand tout fut bien
examiné, il demanda au Notre ce qui en était ; et Le Notre à balbutier. Le roi
se mit en colère, et lui commanda de parler net. Alors Le Nôtre avoua que le
roi avait raison, et dit ce qu'il avait trouvé de défaut. Il n'eut pas plutôt
achevé que le roi, se tournant à Louvois, lui dit qu'on ne pouvait tenir à ses
opiniâtretés, que sans la sienne à lui, on aurait bâti de travers, et qu'il
aurait fallu tout abattre aussitôt que le bâtiment aurait été achevé. En un
mot, il lui lava fortement la tête.

Louvois, outré de la sortie, et de ce que courtisans, ouvriers et valets en
avaient été témoins, arrive chez lui furieux. Il y trouva Saint-Pouange,
Villacerf, le chevalier de Nogent, les deux Tilladet, quelques autres féaux
intimes, qui furent bien alarmés de le voir en cet état. « C'en est fait, leur
dit-il, je suis perdu avec le roi, à la façon dont il vient de me traiter pour
une fenêtre. Je n'ai de ressource qu'une guerre qui le détourne de ses
bâtiments et qui me rende nécessaire, et par.... il l'aura. » En effet, peu de
mois après il tint parole, et malgré le roi et les autres puissances il la
rendit générale. Elle ruina la France au dedans, ne l'étendit point au dehors,
malgré la prospérité de ses armes, et produisit au contraire des événements
honteux.

Celui de tous qui porta le plus à plomb sur le roi fut sa dernière campagne
qui ne dura pas un mois. Il avait en Flandre deux armées formidables,
supérieures du double au moins à celle de l'ennemi, qui n'en avait qu'une. Le
prince d'Orange était campé à l'abbaye de Parc, le roi n'en était qu'à une
lieue, et M. de Luxembourg avec l'autre armée à une demi-lieue de celle du
roi, et rien entre les trois armées. Le prince d'Orange se trouvait tellement
enfermé qu'il s'estimait sans ressource dans les retranchements, qu'il fit
relever à la hâte autour de son camp, et si perdu qu'il le manda à Vaudemont,
son ami intime, à Bruxelles, par quatre ou cinq fois, et qu'il ne voyait nulle
sorte d'espérance de pouvoir échapper, ni sauver son armée. Rien ne la
séparait de celle du roi que ces mauvais retranchements, et rien de plus aisé
ni de plus sûr que de le forcer avec l'une des deux armées, et de poursuivre
la victoire avec l'autre toute fraîche, et qui toutes deux étaient complètes,
indépendamment l'une de l'autre, en équipages de vivres et d'artillerie à
profusion.

On était aux premiers jours de juin ; et que ne promettait pas une telle
victoire au commencement d'une campagne ! Aussi l'étonnement fut-il extrême et
général dans toutes les trois armées, lorsqu'on y apprit que le roi se
retirait^[Saint-Simon a raconté ce fait avec plus de détails, t. Ier, p. 86-89
de la présente édition (in-8). — On fera bien de rapprocher de ces deux
passages une note de M. Théophile Lavallée (*Lettres historiques et édifiantes
de M^me^ de Maintenon*, t. Ier, p. 302 et suiv.).], et faisait deux gros
détachements de presque toute l'armée qu'il commandait en personne : un pour
l'Italie, l'autre pour l'Allemagne sous Monseigneur. M. de Luxembourg, qu'il
manda le matin de la veille de son départ pour lui apprendre ces nouvelles
dispositions, se jeta à genoux, et tint les siens longtemps embrassés pour
l'en détourner, et pour lui remontrer la facilité, la certitude et la grandeur
du succès, en attaquant le prince d'Orange. Il ne réussit qu'à importuner,
d'autant plus sensiblement, qu'il n'y eut pas un mot à lui opposer. Ce fut une
consternation dans les deux armées qui ne se peut représenter. On a vu que j'y
étais. Jusqu'aux courtisans, si aises d'ordinaire de retourner chez eux, ne
purent contenir leur douleur. Elle éclata partout aussi librement que la
surprise, et à l'une et l'autre succédèrent de fâcheux raisonnements.

Le roi partit le lendemain pour aller rejoindre M^me^ de Maintenon et les dames,
et retourna avec elles à Versailles, pour ne plus revoir la frontière ni
d'armées que pour le plaisir en temps de paix.

La victoire de Neerwinden, que M. de Luxembourg remporta six semaines après
sur le prince d'Orange, que la nature, prodigieusement aidée de l'art en une
seule nuit avait furieusement retranché, renouvela d'autant plus les douleurs
et les discours, qu'il s'en fallait tout que le poste de l'abbaye de Parc
ressemblât à celui de Neerwinden ; presque tout que nous eussions les mêmes
forces, et plus que tout que, faute de vivres et d'équipages suffisants
d'artillerie, cette victoire pût être poursuivie.

Pour achever ceci tout à la fois, on sut que le prince d'Orange, averti du
départ du roi, avait mandé à Vaudemont qu'il en avait l'avis d'une main
toujours bien avertie, et qui ne lui en avait jamais donné de faux, mais que
pour celui-là il ne pouvait y ajouter foi, ni se livrer à l'espérance : et par
un second courrier, que l'avis était vrai, que le roi partait, que c'était à
son esprit de vertige et d'aveuglement qu'il devait uniquement une si
inespérée délivrance. Le rare est que Vaudemont, établi longtemps depuis en
notre cour, l'a souvent conté à ses amis, même à ses compagnies, et jusque
dans le salon de Marly.

La paix qui suivit cette guerre, et après laquelle le roi et l'État aux abois
soupiraient depuis longtemps, fut honteuse. Il fallut en passer par où M. de
Savoie voulut, pour le détacher de ses alliés, et reconnaître enfin le prince
d'Orange pour roi d'Angleterre, après une si longue suite d'efforts, de haine
et de mépris personnels, et recevoir encore Portland, son ambassadeur, comme
une espèce de divinité. Notre précipitation nous coûta Luxembourg ; et
l'ignorance militaire de nos plénipotentiaires, qui ne fut point éclairée du
cabinet, donna aux ennemis de grands avantages pour former leur frontière.
Telle fut la paix de Ryswick, conclue en septembre 1697.

Le repos des armes ne fut guère que de trois ans ; et on sentit cependant toute
la douleur des restitutions de pays et de places que nous avions conquis, avec
le poids de tout ce que la guerre avait coûté. Ici se termine le second âge de
ce règne.

Le troisième s'ouvrit par un comble de gloire et de prospérité inouïe. Le
temps en fut momentané. Il enivra et prépara d'étranges malheurs, dont l'issue
a été une espèce de miracle. D'autres sortes de malheurs accompagnèrent et
conduisirent le roi au tombeau, heureux s'il n'eût survécu que de peu de mois
à l'avènement de son petit-fils à la totalité de la monarchie d'Espagne, dont
il fut d'abord en possession sans coup férir. Cette dernière époque est encore
si proche de ce temps qu'il n'y a pas lieu de s'y étendre. Mais ce peu qui a
été retracé du règne du feu roi était nécessaire pour mieux faire entendre ce
qu'on va dire de sa personne, en se souvenant toutefois de ce qui s'en trouve
épars dans ces Mémoires, et ne se dégoûtant pas s'il s'y en trouve quelques
redites, nécessaires pour mieux rassembler et former un tout.

Il faut encore le dire. L'esprit du roi était au-dessous du médiocre, mais
très capable de se former. Il aima la gloire, il voulut l'ordre et la règle ;
il était né sage, modéré, secret, maître de ses mouvements et de sa langue ; le
croira-t-on, il était né bon et juste, et Dieu lui en avait donné assez pour
être un bon roi, et peut-être même un assez grand roi. Tout le mal lui vint
d'ailleurs. Sa première éducation fut tellement abandonnée, que personne
n'osait approcher de son appartement. On lui a souvent ouï parler de ces temps
avec amertume, jusque-là qu'il racontait qu'on le trouva un soir tombé dans le
bassin du jardin du Palais-Royal à Paris, où la cour demeurait alors.

Dans la suite, sa dépendance fut extrême. À peine lui apprit-on à lire et à
écrire, et il demeura tellement ignorant, que les choses les plus connues
d'histoire, d'événements, de fortunes, de conduites, de naissance, de lois, il
n'en sut jamais un mot. Il tomba, par ce défaut, et quelquefois en public,
dans les absurdités les plus grossières.

M. de La Feuillade plaignant exprès devant lui le marquis de Resnel, qui fut
tué depuis lieutenant général et mestre de camp général de la cavalerie, de
n'avoir pas été chevalier de l'ordre en 1661, le roi passa, puis dit avec
mécontentement qu'il fallait aussi se rendre justice. Resnel était
Clermont-Gallerande ou d'Amboise, et le roi, qui depuis n'a été rien moins que
délicat là-dessus, le croyait un homme de fortune. De cette même maison était
Monglat, maître de sa garde-robe, qu'il traitait bien et qu'il fit chevalier
de l'ordre en 1661, qui a laissé de très bons Mémoires. Monglat avait épousé
la fille du fils du chancelier de Cheverny. Leur fils unique porta toute sa
vie le nom de Cheverny, dont il avait la terre. Il passa sa vie à la cour, et
j'en ai parlé quelquefois, ou dans les emplois étrangers. Ce nom de Cheverny
trompa le roi, il le crut peu de chose ; il n'avait point de charge, et ne put
être chevalier de l'ordre. Le hasard détrompa le roi à la fin de sa vie.
Saint-Herem avait passé la sienne grand louvetier, puis gouverneur et
capitaine de Fontainebleau, il ne put être chevalier de l'ordre. Le roi, qui
le savait beau-frère de Courtin, conseiller d'État, qu'il connaissait, le crut
par là fort peu de chose. Il était Montmorin, et le roi ne le sut que fort
tard par M. de La Rochefoucauld. Encore lui fallut-il expliquer quelles
étaient ces maisons, que leur nom ne lui apprenait pas.

Il semblerait à cela que le roi aurait aimé la grande noblesse, et ne lui en
voulait pas égaler d'autre ; rien moins. L'éloignement qu'il avait pris de
celle des sentiments, et sa faiblesse pour ses ministres, qui haïssaient et
l'abaissaient, pour s'élever, tout ce qu'ils n'étaient pas et ne pouvaient pas
être, lui avait donné le même éloignement pour la naissance distinguée. Il la
craignait autant que l'esprit ; et si ces deux qualités se trouvaient unies
dans un même sujet, et qu'elles lui fussent connues, c'en était fait.

Ses ministres, ses généraux, ses maîtresses, ses courtisans s'aperçurent,
bientôt après qu'il fut le maître, de son faible plutôt que de son goût pour
la gloire. Ils le louèrent à l'envi et le gâtèrent. Les louanges, disons
mieux, la flatterie lui plaisait à tel point, que les plus grossières étaient
bien reçues, les plus basses encore mieux savourées. Ce n'était que par là
qu'on s'approchait de lui, et ceux qu'il aima n'en furent redevables qu'a
heureusement rencontrer, et à ne se jamais lasser en ce genre. C'est ce qui
donna tant d'autorité à ses ministres, par les occasions continuelles qu'ils
avaient de l'encenser, surtout de lui attribuer toutes choses, et de les avoir
apprises de lui. La souplesse, la bassesse, l'air admirant, dépendant,
rampant, plus que tout l'air de néant sinon par lui, étaient les uniques voies
de lui plaire. Pour peu qu'on s'en écartât, on n'y revenait plus, et c'est ce
qui acheva la ruine de Louvois.

Ce poison ne fit que s'étendre. Il parvint jusqu'à un comble incroyable dans
un prince qui n'était pas dépourvu d'esprit et qui avait de l'expérience.
Lui-même, sans avoir ni voix ni musique, chantait dans ses particuliers les
endroits les plus à sa louange des prologues des opéras. On l'y voyait baigné,
et jusqu'à ses soupers publics au grand couvert, où il y avait quelquefois des
violons, il chantonnait entre ses dents les mêmes louanges quand on jouait les
airs qui étaient faits dessus.

De là ce désir de gloire qui l'arrachait par intervalles à l'amour ; de là
cette facilité à Louvois de l'engager en de grandes guerres, tantôt pour
culbuter Colbert, tantôt pour se maintenir ou s'accroître, et de lui persuader
en même temps qu'il était plus grand capitaine qu'aucun de ses généraux, et
pour les projets et pour les exécutions, en quoi les généraux l'aidaient
eux-mêmes pour plaire au roi. Je dis les Condé, les Turenne, et à plus forte
raison tous ceux qui leur ont succédé. Il s'appropriait tout avec une facilité
et une complaisance admirable en lui-même, et se croyait tel qu'ils le
dépeignaient en lui parlant. De là ce goût de revues, qu'il poussa si loin,
que ses ennemis l'appelaient « le roi des revues, » ce goût de sièges pour y
montrer sa bravoure à bon marché, s'y faire retenir à force, étaler sa
capacité, sa prévoyance, sa vigilance, ses fatigues, auxquelles son corps
robuste et admirablement conformé était merveilleusement propre, sans souffrir
de la faim, de la soif, du froid, du chaud, de la pluie, ni d'aucun mauvais
temps. Il était sensible aussi à entendre admirer, le long des camps, son
grand air et sa grande mine, son adresse à cheval et tous ses travaux. C'était
de ses campagnes et de ses troupes qu'il entretenait le plus ses maîtresses,
quelquefois ses courtisans. Il parlait bien, en bons termes, avec justesse ; il
faisait un conte mieux qu'homme du monde, et aussi bien un récit. Ses discours
les plus communs n'étaient jamais dépourvus d'une naturelle et sensible
majesté.

Son esprit, naturellement porté au petit, se plut en toutes sortes de détails.
Il entra sans cesse dans les derniers sur les troupes : habillements,
armements, évolutions, exercices, discipline, en un mot, toutes sortes de bas
détails. Il ne s'en occupait pas moins sur ses bâtiments, sa maison civile,
ses extraordinaires de bouche ; il croyait toujours apprendre quelque chose à
ceux qui en ces genres-là en savaient le plus, qui de leur part recevaient en
novices des leçons qu'ils savaient par cœur il y avait longtemps. Ces pertes
de temps, qui paraissaient au roi avec tout le mérite d'une application
continuelle, étaient le triomphe de ses ministres, qui, avec un peu d'art et
d'expérience à le tourner, faisaient venir comme de lui ce qu'ils voulaient
eux-mêmes et qui conduisaient le grand selon leurs vues, et trop souvent selon
leur intérêt, tandis qu'ils s'applaudissaient de le voir se noyer dans ces
détails. La vanité et l'orgueil, qui vont toujours croissant, qu'on
nourrissait et qu'on augmentait en lui sans cesse, sans même qu'il s'en
aperçût, et jusque dans les chaires par les prédicateurs en sa présence,
devinrent la base de l'exaltation de ses ministres par-dessus toute autre
grandeur. Il se persuadait par leur adresse que la leur n'était que la sienne,
qui, au comble en lui, ne se pouvait plus mesurer, tandis qu'en eux elle
l'augmentait d'une manière sensible, puisqu'ils n'étaient rien par eux-mêmes,
et utile en rendant plus respectables les organes de ses commandements, qui
les faisaient mieux obéir. De là les secrétaires d'État et les ministres
successivement à quitter le manteau, puis le rabat, après l'habit noir,
ensuite l'uni, le simple, le modeste, enfin à s'habiller comme les gens de
qualité ; de là à en prendre les manières, puis les avantages, et par échelons
admis à manger avec le roi ; et leurs femmes, d'abord sous des prétextes
personnels, comme M^me^ Colbert longtemps avant M^me^ de Louvois, enfin, des
années après elle, toutes à titre de droit des places de leur mari, manger et
entrer dans les carrosses, et n'être en rien différentes des femmes de la
première qualité.

De ce degré, Louvois, sous divers prétextes, ôta les honneurs civils et
militaires dans les places et dans les provinces à ceux à qui on ne les avait
jamais disputés, et [en vint] à cesser d'écrire *monseigneur* aux mêmes, comme
il avait toujours été pratiqué. Le hasard m'a conservé trois [lettres] de M.
Colbert, lors contrôleur général, ministre d'État et secrétaire d'État, à mon
père à Blaye, dont la suscription et le dedans le traitent de *monseigneur*,
et que Mgr le duc de Bourgogne, à qui je les montrai, vit avec grand plaisir.
M. de Turenne, dans l'éclat où il était alors, sauva le rang de prince de
l'écriture, c'est-à-dire sa maison qui l'avait eu par le cardinal Mazarin, et
conséquemment les maisons de Lorraine et de Savoie, car les Rohan ne l'ont
jamais pu obtenir, et c'est peut-être la seule chose où ait échoué la beauté
de M^me^ de Soubise. Ils ont été plus heureux depuis. M. de Turenne sauva aussi
les maréchaux de France pour les honneurs militaires ; ainsi pour sa personne
il conserva les deux. Incontinent après, Louvois s'attribua ce qu'il venait
d'ôter à bien plus grand que lui, et le communiqua aux autres secrétaires
d'État. Il usurpa les honneurs militaires, que ni les troupes, ni qui que ce
soit, n'osa refuser à sa puissance d'élever et de perdre qui bon lui semblait ;
et il prétendit que tout ce qui n'était point duc ni officier de la couronne,
ou ce qui n'avait point le rang de prince étranger ni de tabouret de grâce,
lui écrivît *monseigneur*, et lui leur répondre dans la souscription : très
humble et très affectionné serviteur, tandis que le dernier maître des
requêtes, ou conseiller au parlement, lui écrivait *monsieur*, sans qu'il ait
jamais prétendu changer cet usage.

Ce fut d'abord un grand bruit : les gens de la première qualité, les chevaliers
de l'ordre, les gouverneurs et les lieutenants généraux des provinces, et, à
leur suite, les gens de moindre qualité, et les lieutenants généraux des
armées se trouvèrent infiniment offensés d'une nouveauté si surprenante et si
étrange. Les ministres avaient su persuader au roi l'abaissement de tout ce
qui était élevé, et que leur refuser ce traitement, c'était mépriser son
autorité et son service, dont ils étaient les organes, parce que d'ailleurs,
et par eux-mêmes, ils n'étaient rien. Le roi, séduit par ce reflet prétendu de
grandeur sur lui-même, s'expliqua si durement à cet égard, qu'il ne fut plus
question que de ployer sous ce nouveau style ; ou de quitter le service, et
tomber en même temps, ceux qui quittaient, et ceux qui ne servaient pas même,
dans la disgrâce marquée du roi, et sous la persécution des ministres, dont
les occasions se rencontraient à tous moments.

Plusieurs gens distingués qui ne servaient point, et plusieurs gens de guerre
du premier mérite et des premiers grades, aimèrent mieux renoncer à tout et
perdre leur fortune, et la perdirent en effet, et la plupart pis encore ; et
dans la suite, assez prompte, peu à peu personne ne fit plus aucune difficulté
là-dessus.

De là l'autorité personnelle et particulière des ministres montée au comble,
jusqu'en ce qui ne regardait ni les ordres ni le service du roi, sous l'ombre
que c'était la sienne ; de là ce degré de puissance qu'ils usurpèrent ; de là
leurs richesses immenses, et les alliances qu'ils firent tous à leur choix.

Quelque ennemis qu'ils fussent les uns des autres, l'intérêt commun les
ralliait chaudement sur ces matières, et cette splendeur usurpée sur tout le
reste de l'État dura autant que dura le règne de Louis XIV. Il en tirait
vanité ; il n'en était pas moins jaloux qu'eux ; il ne voulait de grandeur que
par émanation de la sienne. Toute autre lui était devenue odieuse. Il avait
sur cela des contrariétés qui ne se comprenaient pas, comme si les dignités,
les charges, les emplois avec leurs fonctions, leurs distinctions, leurs
prérogatives n'émanaient pas de lui comme les places de ministre et les
charges de secrétaire d'État qu'il comptait seules de lui, lesquelles pour
cela il portait au faite, et abattait tout le reste sous leurs pieds.

Une autre vanité personnelle l'entraîna encore dans cette conduite. Il sentait
bien qu'il pouvait accabler un seigneur sous le poids de sa disgrâce, mais non
pas l'anéantir, ni les siens, au lieu qu'en précipitant un secrétaire d'État
de sa place, ou un autre ministre de la même espèce, il le replongeait lui et
tous les siens dans la profondeur du néant d'où cette place l'avait tiré, sans
que les richesses qui lui pourraient rester le pussent relever de ce non-être.
C'est là ce qui le faisait se complaire à faire régner ses ministres sur les
plus élevés de ses sujets, sur les princes de son sang en autorité comme sur
les autres, et sur tout ce qui n'avait ni rang ni office de la couronne, en
grandeur comme en autorité au-dessus d'eux. C'est aussi ce qui éloigna
toujours du ministère tout homme qui pouvait y ajouter du sien ce que le roi
ne pouvait ni détruire ni lui conserver, ce qui lui aurait rendu un ministre
de cette sorte en quelque façon redoutable et continuellement à charge, dont
l'exemple du duc de Beauvilliers fut l'exception unique dans tout le cours de
son règne, comme il a été remarqué en parlant de ce duc, le seul homme noble
qui ait été admis dans son conseil depuis la mort du cardinal Mazarin jusqu'à
la sienne, c'est-à-dire pendant cinquante-quatre ans ; car, outre ce qu'il y
aurait à dire sur le maréchal de Villeroy, le peu de mois qu'il y a été depuis
la mort du duc de Beauvilliers jusqu'à celle du roi ne peut pas être compté,
et son père n'a jamais entré dans le conseil d'État.

De là encore la jalousie si précautionnée des ministres, qui rendit le roi si
difficile à écouter tout autre qu'eux, tandis qu'il s'applaudissait d'un accès
facile, et qu'il croyait qu'il y allait de sa grandeur, de la vénération et de
la crainte dont il se complaisait d'accabler les plus grands, de se laisser
approcher autrement qu'en passant. Ainsi le grand seigneur, comme le plus
subalterne de tous états, parlait librement au roi en allant ou revenant de la
messe, en passant d'un appartement à un autre, ou allant monter en carrosse ;
les plus distingués, même quelques autres, à la porte de son cabinet, mais
sans oser l'y suivre. C'est à quoi se bornait la facilité de son accès. Ainsi
on ne pouvait s'expliquer qu'en deux mots, d'une manière fort incommode, et
toujours entendu de plusieurs qui environnaient le roi, ou, si on était plus
connu de lui, dans sa perruque, ce qui n'était guère plus avantageux. La
réponse sûre était un *je verrai*, utile à la vérité pour s'en donner le
temps, mais souvent bien peu satisfaisante, moyennant quoi tout passait
nécessairement par les ministres, sans qu'il pût y avoir jamais
d'éclaircissement, ce qui les rendait les maîtres de tout, et le roi le
voulait bien, ou ne s'en apercevait pas.

D'audiences à en espérer dans son cabinet, rien n'était plus rare, même pour
les affaires du roi dont on avait été chargé. Jamais, par exemple, à ceux
qu'on envoyait ou qui revenaient d'emplois étrangers, jamais à pas un officier
général, si on en excepte certains cas très singuliers, et encore, mais très
rarement, quelqu'un de ceux qui étaient chargés de ces détails de troupes où
le roi se plaisait tant ; de courtes aux généraux d'armée qui partaient, et en
présence du secrétaire d'État de la guerre, de plus courtes à leur retour ;
quelquefois ni en partant, ni en revenant. Jamais de lettres d'eux qui
allassent directement au roi sans passer auparavant par le ministre, si on en
excepte quelques occasions infiniment rares et momentanées, et le seul M. de
Turenne sur la fin, qui, ouvertement brouillé avec Louvois, et brillant de
gloire et de la plus haute considération, adressait ses dépêches au cardinal
de Bouillon, qui les remettait directement au roi, qui n'en étaient pas moins
vues après par le ministre, avec lequel les ordres et les réponses étaient
concertés.

La vérité est pourtant, que, quelque gâté que fût le roi sur sa grandeur et
sur son autorité qui avaient étouffé toute autre considération en lui, il y
avait à gagner dans ses audiences, quand on pouvait tant faire que de les
obtenir, et qu'on savait s'y conduire avec tout le respect qui était dû à la
royauté et à l'habitude. Outre ce que j'en ai su d'ailleurs, j'en puis parler
par expérience. On a vu en leur temps ici que j'ai obtenu, et même usurpé [des
audiences], et forcé le roi fort en colère contre moi, et toujours sorti, lui
persuadé et content de moi, et le marquer après et à moi et à d'autres. Je
puis donc aussi parler de ces audiences qu'on en avait quelquefois, par ma
propre expérience.

Là, quelque prévenu qu'il fût, quelque mécontentement qu'il crût avoir lieu de
sentir, il écoutait avec patience, avec bonté, avec envie de s'éclaircir et de
s'instruire ; il n'interrompait que pour y parvenir. On y découvrait un esprit
d'équité et de désir de connaître la vérité, et cela quoique en colère
quelquefois, et cela jusqu'à la fin de sa vie. Là, tout se pouvait dire,
pourvu encore une fois que ce fût avec cet air de respect, de soumission, de
dépendance, sans lequel on se serait encore plus perdu que devant, mais avec
lequel aussi, en disant vrai, on interrompait le roi à son tour, on lui niait
crûment des faits qu'il rapportait, on élevait le ton au-dessus du sien en lui
parlant, et tout cela non seulement sans qu'il le trouvât mauvais, mais se
louant après de l'audience qu'il avait donnée, et de celui qui l'avait eue, se
défaisant des préjugés qu'il avait pris, ou des faussetés qu'on lui avait
imposées, et le marquant après par ses traitements. Aussi les ministres
avaient-ils grand soin d'inspirer au roi l'éloignement d'en donner, à quoi ils
réussirent comme dans tout le reste.

C'est ce qui rendait les charges qui approchaient de la personne du roi si
considérables, et ceux qui les possédaient si considérés, et des ministres
mêmes, par la facilité qu'ils avaient tous les jours de parler au roi, seuls,
sans l'effaroucher d'une audience qui était toujours sue, et de l'obtenir
sûrement, et sans qu'on s'en aperçût, quand ils en avaient besoin. Surtout les
grandes entrées par cette même raison étaient le comble des grâces, encore
plus que de la distinction, et c'est ce qui, dans les grandes récompenses des
maréchaux de Boufflers et de Villars, les fit mettre de niveau à la pairie et
à la survivance de leurs gouvernements à leurs enfants tous jeunes, dans le
temps que le roi n'en donnait plus à personne.

C'est donc avec grande raison qu'on doit déplorer avec larmes l'horreur d'une
éducation uniquement dressée pour étouffer l'esprit et le cœur de ce prince,
le poison abominable de la flatterie la plus insigne qui le déifia dans le
sein même du christianisme, et la cruelle politique de ses ministres qui
l'enferma, et qui pour leur grandeur, leur puissance et leur fortune
l'enivrèrent de son autorité, de sa grandeur, de sa gloire jusqu'à le
corrompre, et à étouffer en lui, sinon toute la bonté, l'équité, le désir de
connaître la vérité que Dieu lui avait donné, au moins l'émoussèrent presque
entièrement, et empêchèrent sans cesse qu'il fît aucun usage de ces vertus,
dont son royaume et lui-même furent les victimes.

De ces sources étrangères et pestilentielles lui vint cet orgueil [tel] que ce
n'est point trop de dire que, sans la crainte du diable que Dieu lui laissa
jusque dans ses plus grands désordres, il se serait fait adorer et aurait
trouvé des adorateurs ; témoin entre autres ces monuments si outrés, pour en
parler même sobrement : sa statue de la place des Victoires, et sa païenne
dédicace où j'étais, où il prit un plaisir si exquis ; et de cet orgueil^[Cette
phrase, que les précédents éditeurs ont corrigée, s'entend facilement en
ajoutant le verbe [ *vint* ] qui se trouve plus haut : *Et de cet orgueil* [
*vint* ] *tout le reste*, etc.] tout le reste qui le perdit, dont on vient de
voir tant d'effets funestes, et dont d'autres plus funestes encore se vont
retrouver.
