# CHAPITRE XIII.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le duc de Noailles apprend enfin sa destination.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folles propositions qu'il me fait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans ne peut se résoudre à ne pas passer par le parlement pour sa régence, et se dégoûte du projet d'assembler les états généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse d'Orléans, en crainte des pairs pour la première séance au parlement après le roi sur les bâtards, a recours à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je la rassure, et pourquoi, en lui déclarant que si les princes du sang les attaquent, en quelque temps que ce soit, les pairs les attaqueront à l'instant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prise du roi avec le procureur général sur l'enregistrement pur et simple de la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dernier retour de Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Espèce de journal du roi jusqu'à sa fin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience de congé de l'ambassadeur de Perse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Détail de la santé du roi et des causes de sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Magnifique entrée à Paris du comte de Ribeira, ambassadeur de Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens de M. le duc d'Orléans qu'il continuera à Chamillart sa pension de soixante mille livres et la permission de le lui mander.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles, seul d'abord, puis aidé du procureur général, me propose l'expulsion radicale des jésuites hors du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de M^me^ de Saint-Simon des eaux de Forges à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dames familières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine chargé de voir la gendarmerie pour, au nom et avec l'autorité du roi, qui l'avait fait venir et n'en put faire la revue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon avis là-dessus à M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me joue de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je méprise Desmarets.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, hors d'état de s'habiller, veut choisir le premier habit qu'il prendra.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte réflexion.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi diminua si considérablement dans la seconde moitié du voyage de Marly,
que je crus qu'il était temps de mettre fin aux angoisses du duc de Noailles,
pour être en état de lui parler ouvertement sur ce qui regardait l'avenir par
rapport aux finances, et d'en raisonner avec lui. M. le duc d'Orléans à qui je
le représentai en jugea de même. Il me permit de lui dire sa destination, et
celle de son oncle, et la lui confirma lui-même la première fois qu'il le vit
chez lui. Il est difficile d'exprimer, et tout à la fois de contenir plus de
joie ; le sentiment fut le premier ressort, la vanité le second. L'adresse se
plâtra de l'intérêt du cardinal de Noailles, avouant aussi combien les
finances étaient de son goût, parce qu'il s'y était, disait-il, toujours
appliqué, et en dernier lieu sous Desmarets depuis son retour, et qu'il se
flattait d'y réussir moins mal que tout autre qu'on y pourrait mettre. Il ne
m'épargna pas les protestations de la plus parfaite amitié, de la confiance la
plus entière, du concert le plus parfait avec moi en tout, qu'il me demanda
avec instance, enfin de la reconnaissance la plus vive de tout ce que j'avais
fait pour lui auprès des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, si éloignés de
lui et de son oncle, et dans un temps de disgrâce profonde personnelle à tous
les deux, d'abandon et du dernier embarras à son rappel d'Espagne, et par ces
ducs auprès du Dauphin et de la Dauphine, dans leur plus éclatant apogée ;
après, de l'avoir raccommodé avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, et
conduit où il se voyait enfin aussi bien que son oncle.

La porte une fois ouverte avec lui sur le futur, nous raisonnâmes sur la
destination des autres chefs et présidents des conseils, qu'il approuva. Il me
parla de d'Antin qui depuis son duché me courtisait fort, avec louange et
surprise de ne l'entendre destiné à rien ; nous nous parlâmes là-dessus avec
confiance ; il ne me nia point ses défauts, comme je lui avouai aussi ce que
j'en pensais de bon. Tous deux convînmes que ceux qui étaient destinés à la
tête des conseils lui étaient préférables par leur situation personnelle,
qu'il n'y avait même que le conseil du dedans qui lui pût convenir pour y
entrer, ou pour en être chef si la place en devenait vacante. Il applaudit
surtout à la destruction des secrétaires d'État et à la disgrâce du
chancelier, sur laquelle nous disputâmes en amitié pour les sceaux. Il les
désirait pour le procureur général, je les croyais mieux placés entre les
mains du père ; outre que, placés là, ils influaient sur le fils, c'était un
échelon de convenance au mérite de l'un et de l'autre que la perspective d'y
pouvoir succéder. Il disserta force choses avec moi, et j'y donnais volontiers
lieu, parce qu'il y en avait d'autres dont je ne voulais pas l'instruire, dont
j'aimais à le laisser dépayser lui-même.

L'ouverture qu'il prenait de plus en plus avec moi sur les choses futures le
jeta dans des propos si forts à l'égard des bâtards que je les laisserai dans
le silence, et qui de chose en autre le conduisirent à me proposer comme une
chose fort raisonnable, et à faire, de fortifier Paris. Je ne pus lui cacher
ma surprise. « Paris, lui dis-je ! et où les matériaux ? Où les millions ? où les
années d'en achever les travaux ? et quand tout se ferait d'un coup de
baguette, quelle garnison pour le défendre ? quel approvisionnement de
munitions de guerre et de bouche pour les troupes et pour les habitants ?
quelle artillerie ? enfin quel fruit s'en pourrait-on proposer quand la
possibilité en serait aussi claire que l'était la démonstration de
l'impossibilité ?» Il battit la campagne pendant quelques jours là-dessus, et
je le laissai dire, parce que je ne craignais pas l'exécution de ce rare
projet. Voyant qu'il ne me persuadait pas, il m'en proposa un autre. Ce fut de
transporter à Versailles les cours supérieures, les écoles publiques et tout
ce qui est affaires et public. Je le regardai avec la même surprise ; je lui
demandai où, quand, et avec quels frais il établirait tout cela à Versailles,
lieu sans rivière ni eau bonne à boire, qui n'est que sable ou boue, à qui la
nature refuse tout, jusqu'à des abreuvoirs commodes pour des chevaux, et où il
ne croît rien loin à la ronde ; de plus, quelle utilité d'une translation qui,
quand elle serait possible, n'apporterait que du mésaise et de la confusion à
la cour, et laisserait à Paris un vide irréparable, ruinerait plaideurs,
magistrats, suppôts de justice et d'universités ; en un mot, rien de
praticable, rien qui eût un objet. C'était, disait-il, pour diminuer Paris,
dont la consommation ruine les provinces, et séparer les cours supérieures de
l'appui de ce peuple nombreux, dont en plusieurs occasions l'union est
dangereuse. Peu à peu il convint de l'ingratitude de la situation de
Versailles, déclama contre l'immense établissement que le roi y avait fait,
vanta celle de Saint-Germain, et finalement me proposa comme une chose facile
de démolir Versailles, d'en emporter tout à Saint-Germain, où, avec ces
matériaux et ces richesses on ferait le plus sain et le plus admirable séjour
de l'Europe.

À ce troisième *sproposito* la parole me manqua. Voici un fou, me dis-je à
moi-même, qui me va peut-être sauter aux yeux : « Eh ! qu'ai-je fait ? et que
vont devenir les finances ?» Tandis que je me parlais ainsi sans remuer les
lèvres, il discourait toujours, enchanté du plus beau lieu du monde qu'allait
devenir Saint-Germain des dépouilles entières de Versailles. À la fin mon
silence l'arrêta, il me pria de le rompre. « Monsieur, lui dis-je, quand vous
aurez les fées à votre disposition avec leurs baguettes, je serai de votre
avis pour ceci ; car, en effet, rien ne serait plus admirable, et je n'ai
jamais compris qu'on ait pu choisir Versailles, beaucoup moins préférer ce
cloaque à ce qu'est Saint-Germain ; mais pour ce que vous me proposez, il nous
faut les fées ; jusqu'à ce que vous les ayez en main, il n'y a pas moyen d'en
raisonner. » Il se mit à rire, et voulut soutenir que sans fées la chose était
possible, et n'était pas un objet tel qu'il voyait bien que je le pensais. Des
trois propositions, ce fut celle qu'il appuya le moins et le moins longtemps,
mais je n'en demeurai pas moins effarouché.

Il y avait déjà du temps qu'il m'en avait fait une autre que je n'avais pas
moins rejetée, et qu'il ne cessait point de remettre toujours sur le tapis. Je
lui faisais des objections auxquelles il ne put jamais faire la moindre
réponse ; il n'avait que l'unique ressource de Maisons sur la sienne, qui était
le danger du testament, et il n'en pouvait trouver à exécuter ce qu'il
proposait, et néanmoins, comme Maisons, il ne cessa point de me presser
là-dessus. Nous verrons bientôt, non par conjectures, comme sur la proposition
d'enlever le testament du roi, mais par les faits, quel était l'objet de
Noailles dans une proposition si ridicule, mais si opiniâtre, et c'est alors
que l'une et l'autre seront expliquées.

Je m'aperçus sur la fin de Marly que M. le duc d'Orléans avait traité le point
de l'assemblée des états généraux avec le duc de Noailles. Il me l'avoua comme
chose trop connexe aux finances par l'objet qu'on s'en proposait, pour la lui
cacher, après lui avoir dit sa destination. Le duc de Noailles me l'avoua de
même avec quelque embarras, et il me parut bientôt après que M. le duc
d'Orléans n'était plus si déterminé à les assembler. Je le vis aussi mollir
tout à fait à l'égard du parlement pour la régence. Cet article lui avait
toujours paru dur, et le dépôt du testament lui fut un prétexte dont il se
servit pour cacher sa faiblesse. Je la connaissais trop pour me flatter de
l'emporter sur elle pour deux articles aussi majeurs que l'étaient celui-là et
celui des états généraux. Ce dernier me sembla toujours si extrêmement
important, et à tant de grands égards, que je ne balançai pas à lui sacrifier
l'autre. J'espérai d'autant mieux de cette conduite, que ma complaisance
délivrait M. le duc d'Orléans de la dispute et de la présence d'un objet où il
fallait payer de sa personne, et que je ramassais toutes mes forces pour
maintenir l'autre qu'il avait constamment goûté et résolu jusqu'alors, où il
n'avait nul tour de force à tirer de sol, où au contraire tout était riant
pour lui, gracieux pour toute la France, aplani partout. C'est ce que je
continuai de faire, mais avec peu de progrès jusqu'à la veille de la mort du
roi qu'il me déclara nettement qu'il n'y fallait plus penser.

Dès lors j'en vis assez pour mal augurer des affaires. Je sentis l'intérêt du
duc de Noailles, qui, dans le plan de la convocation des états généraux,
n'aurait pas été maître dans les finances, et qu'il avait fait comprendre au
régent que lui-même ne le serait pas. Je ne dissimulerai pas que cela ne fût
vrai, et même l'un des biens qui m'en paraissait résulter. L'expérience de ce
qui s'est passé depuis dans les finances a dû montrer si j'avais eu raison.
Avec le projet d'assembler les états généraux tomba celui de la banqueroute :
il ôtait trop les moyens de pêcher en eau trouble. Les liquidations et la
continuation des impôts et des traités y ouvrait une large porte aux fortunes,
aux grâces, aux défaveurs dont M. le duc d'Orléans, et mieux encore le duc de
Noailles, aurait le robinet entre les mains. Par là aussi tomba le projet des
taxes, et du même coup celui des remboursements et de la multiplication des
récompenses qui ont été expliquées. Il n'est pas temps encore de parler des
tristes réflexions dont ce début m'accabla, et des autres choses qui les
fortifièrent. Les matières vont tellement se multiplier pendant un mois ou six
semaines, que ce sera beaucoup faire de n'en rien oublier, et de les démêler
pour les présenter avec quelque netteté et quelque ordre.

Tout à la fin de Marly, le roi parut si affaibli, quoiqu'il n'eût encore rien
changé dans ses journées, que M^me^ la duchesse d'Orléans me tourna sur ses
frères, et qu'après quelques détours assez empêtrés, car l'orgueil luciférien
souffrait bien d'en venir là, elle me témoigna son inquiétude de la première
séance au parlement après le roi, et qu'elle m'aurait une grande obligation si
je pouvais détourner les pairs d'y rien faire en des moments déjà si
accablants pour elle. Je n'avais pas à être embarrassé de la réponse : je lui
dis « que je ne croyais pas que les pairs songeassent [à autre chose] qu'aux
affaires indispensables d'une séance qui en serait aussi chargée, et qu'elle
pouvait se rassurer là-dessus. — Mais, monsieur, reprit-elle, m'en
voudriez-vous bien donner vôtre parole, au moins me promettre de faire ce qui
sera en vous pour que MM. les pairs ne fassent rien ce jour-là contre le rang
de mes frères ? — Oui, madame, lui dis-je, du dernier s'entend, car je ne suis
pas le maître de mes égaux, comme vous le pouvez bien penser, mais de les
détourner autant qu'il me sera possible à cet égard, et je m'y engage d'autant
plus librement que je ne vois pas qu'ils y pensent. Mais tout d'un temps,
madame, puisque Votre Altesse Royale me force à lui parler sur un article si
délicat, qu'elle prenne garde aux princes du sang ; c'est leur affaire plus que
la nôtre depuis l'habilité à la couronne, le nom et la qualité et totalité en
tout de princes du sang donnée à MM. vos frères et à leur postérité, et
tenez-vous au moins pour avertie que si les princes du sang les attaquent,
dans l'instant même nous revendiquerons notre rang à ce qu'il n'y ait personne
dans l'intervalle entre les princes du sang et nous, et que tous soient comme
nous dans leur rang de pairie. »

Cette déclaration, si amère en soi pour M^me^ la duchesse d'Orléans, passa le
plus doucement du monde au moyen du répit que je lui promettais, et du mépris
qu'il lui plaisait faire de jeunes princes du sang et de M^me^s leurs mères.
Elle me remercia même fort honnêtement, et avec des marques d'amitié et de
confiance. Elle me craignait étrangement sur ce point de ses frères qu'elle
nomma toujours ainsi, sans oser jamais proférer en cette occasion le nom du
duc du Maine, qui en avait encore plus de peur, et qui sûrement n'avait pas
oublié la dernière visite qu'il avait reçue de moi, en conséquence de laquelle
je m'étais conduit depuis à son égard sans mesure. Ma promptitude à répondre à
M^me^ la duchesse d'Orléans ne me coûta guère. Il n'y avait pas moyen d'attaquer
les bâtards et le bonnet tout à la fois, et de détourner les affaires de
l'État à des intérêts personnels à régler dans la première séance au
parlement, après la mort du roi. L'occasion du bonnet, qui ne s'y pouvait
éviter, ne laissait pas de choix entre cette affaire et celle des bâtards ;
ainsi je ne hasardais rien à leur égard avec M^me^ la duchesse d'Orléans par ma
réponse.

Le vendredi 9 août, le P. Tellier répéta le roi longtemps le matin sur
l'enregistrement pur et simple de la constitution, et vit là-dessus le premier
président et le procureur général qu'il avait mandés la veille. Le roi courut
le cerf après dîner dans sa calèche qu'il mena lui-même à l'ordinaire pour la
dernière fois de sa vie, et parut très abattu au retour. Il eut le soir grande
musique chez M^me^ de Maintenon. Le samedi 10 août, il se promena, avant dîner,
dans ses jardins à Marly ; il en revint à Versailles sur les six heures du soir
pour la dernière fois de sa vie, et ne revoir jamais cet étrange ouvrage de
ses mains. Il travailla le soir chez M^me^ de Maintenon avec le chancelier, et
parut fort mal à tout le monde. Le dimanche 11 août, il tint le conseil
d'État, s'alla promener l'après-dînée à Trianon pour ne plus sortir de sa vie.
Il avait mandé le procureur général avec lequel il eut une forte prise. Il en
avait déjà eu une avec lui en présence du premier président et du chancelier,
le jeudi précédent à Marly, sur l'enregistrement pur et simple de la
constitution. Il trouva le procureur général, seul, armé des mêmes raisons et
de la même fermeté. Il ne se sentait pas en état d'aller lui même au parlement
comme il l'avait annoncé. Quoiqu'il n'en eût pas perdu l'espérance, il n'en
fut que plus outré contre le procureur général, jusqu'à sortir de son naturel,
et en venir aux menaces de lui ôter sa charge en lui tournant le dos. Ce fut
ainsi que finit cette audience dont ce magistrat ne fut pas plus ébranlé.

Le lendemain 12 août, il prit médecine à son ordinaire et vécut à son
ordinaire aussi de ces jours-là. On sut qu'il se plaignait d'une sciatique à
la jambe et à la cuisse. Il n'avait jamais eu de sciatique ni de rhumatisme ;
jamais enrhumé, et il y avait longtemps qu'il n'avait eu de ressentiment de
goutte. Il y eut le soir petite musique chez M^me^ de Maintenon, et ce fut la
dernière fois de sa vie qu'il marcha.

Le mardi 13 août, il fit son dernier effort pour donner, en revenant de la
messe, où il [se] fit porter, l'audience de congé, debout et sans appui, à ce
prétendu ambassadeur de Perse. Sa santé ne lui permit pas les magnificences
qu'il s'était proposées comme à sa première audience ; il se contenta de le
recevoir dans la pièce du trône, et il n'y eut rien de remarquable. Ce fut la
dernière action publique du roi, où Pontchartrain trompait si grossièrement sa
vanité pour lui faire sa cour. Il n'eut pas honte de terminer cette comédie
par la signature d'un traité dont les suites montrèrent le faux de cette
ambassade. Cette audience, qui fut assez longue, fatigua fort le roi. Il
résista en rentrant chez lui à l'envie de se coucher ; il tint le conseil de
finance, dîna à son petit couvert ordinaire, se fit porter chez M^me^ de
Maintenon, où il y eut petite musique, et, en sortant de son cabinet, s'arrêta
pour la duchesse de La Rochefoucauld qui lui présenta la duchesse de La
Rocheguyon sa belle-fille, qui fut la dernière dame qui lui ait été présentée.
Elle prit le soir son tabouret au souper du roi qui fut le dernier de sa vie
au grand couvert. Il avait travaillé seul chez lui après son dîner avec le
chancelier. Il envoya le lendemain force présents et quelques pierreries à ce
bel ambassadeur qu'on mena deux jours après chez un bourgeois à Chaillot, et à
peu de distance, au Havre-de-Grâce, où il s'embarqua. Ce fut ce même jour que
la princesse des Ursins, effrayée, comme on l'a dit, de l'état du roi, partit
de Paris pour gagner Lyon en diligence, le lendemain mercredi, veille de
l'Assomption.

Il y avait plus d'un an que la santé du roi tombait. Ses valets intérieurs
s'en aperçurent d'abord, et en remarquèrent tous les progrès, sans que pas un
osât en ouvrir la bouche. Les bâtards, ou, pour mieux dire, M. du Maine le
voyait bien aussi, qui, aidé de M^me^ de Maintenon et de leur
chancelier-secrétaire d'État, hâta tout ce qui le regardait. Fagon, premier
médecin, fort tombé de corps et d'esprit, fut de tout cet intérieur le seul
qui ne s'aperçut de rien. Maréchal, premier chirurgien, lui en parla plusieurs
fois, et fut toujours durement repoussé. Pressé enfin par son devoir et par
son attachement, il se hasarda un matin vers la Pentecôte d'aller trouver M^me^
de Maintenon. Il lui dit ce qu'il voyait, et combien grossièrement Fagon se
trompait. Il l'assura que le roi, à qui il avait tâté le pouls souvent, avait
depuis longtemps une petite fièvre lente, interne ; que son tempérament était
si bon, qu'avec des remèdes et de l'attention, tout était encore plein de
ressources, mais que, si on laissait gagner le mal, il n'y en aurait plus. M^me^
de Maintenon se fâcha, et tout ce qu'il remporta de son zèle fut de la colère :
Elle lui dit qu'il n'y avait que les ennemis personnels de Fagon qui
trouvassent ce qu'il lui disait là de la santé du roi, sur laquelle la
capacité, l'application, l'expérience du premier médecin ne se pouvait
tromper. Le rare est que Maréchal, qui avait autrefois taillé Fagon de la
pierre, avait été mis en place de premier chirurgien par lui, et qu'ils
avaient toujours vécu depuis jusqu'alors dans la plus parfaite intelligence.
Maréchal outré, qui me l'a conté, n'eut plus de mesures à pouvoir prendre, et
commença dès lors à déplorer la mort de son maître. Fagon, en effet, était en
science et en expérience le premier médecin de l'Europe, mais sa santé ne lui
permettait plus depuis longtemps d'entretenir son expérience, et le haut point
d'autorité où sa capacité et sa faveur l'avaient porté l'avait enfin gâté. Il
ne voulait ni raison ni réplique, et continuait de conduire la santé du roi
comme il avait fait dans un âge moins avancé, et le tua par cette opiniâtreté.

La goutte dont il avait eu de longues attaques avait engagé Fagon à
emmaillotter le roi, pour ainsi dire, tous les soirs dans un tas d'oreillers
de plume qui le faisaient tellement suer toutes les nuits, qu'il le fallait
frotter et changer tous les matins avant que le grand chambellan et les
premiers gentilshommes de la chambre entrassent. Il ne buvait depuis longues
années, au lieu du meilleur vin de Champagne dont il avait uniquement usé
toute sa vie, que du vin de Bourgogne avec la moitié d'eau, si vieux qu'il en
était usé. Il disait quelquefois, en riant, qu'il y avait souvent des
seigneurs étrangers bien attrapés à vouloir goûter du vin de sa bouche. Jamais
il n'en avait bu de pur en aucun temps, ni usé de nulle sorte de liqueur, non
pas même de thé, café, ni chocolat. À son lever seulement, au lieu d'un peu de
pain, de vin et d'eau, il prenait depuis fort longtemps deux tasses de sauge
et de véronique ; souvent entre ses repas et toujours en se mettant au lit des
verres d'eau avec un peu d'eau de fleur d'orange qui tenaient chopine, et
toujours à la glace en tout temps ; même les jours de médecine il y buvait et
toujours aussi à ses repas, entre lesquels il ne mangea jamais quoi que ce
fût, que quelques pastilles de cannelle qu'il mettait dans sa poche à son
fruit avec force biscotins pour ses chiennes couchantes de son cabinet.

Comme il devint la dernière année de sa vie de plus en plus resserré, Fagon
lui faisait manger à l'entrée de son repas beaucoup de fruits à la glace,
c'est-à-dire des mûres, des melons et des figues, et celles-ci pourries à
force d'être mûres, et à son dessert beaucoup d'autres fruits, qu'il finissait
par une quantité de sucreries qui surprenait toujours. Toute l'année il
mangeait à souper une quantité prodigieuse de salade. Ses potages, dont il
mangeait soir et matin de plusieurs, et en quantité de chacun sans préjudice
du reste, étaient pleins de jus et d'une extrême force, et tout ce qu'on lui
servait plein d'épices, au double au moins de ce qu'on y en met ordinairement,
et très fort d'ailleurs. Cela et les sucreries n'était pas de l'avis de Fagon,
qui, en le voyant manger, faisait quelquefois des mines fort plaisantes, sans
toutefois oser rien dire, que par-ci par-là, à Livry et à Benoist, qui lui
répondaient que c'était à eux à faire manger le roi, et à lui à le purger. Il
ne mangeait d'aucune sorte de venaison ni d'oiseaux d'eau, mais d'ailleurs de
tout, sans exception, gras et maigre, qu'il fit toujours, excepté le carême
que quelques jours seulement, depuis une vingtaine d'années. Il redoubla ce
régime de fruits et de boisson cet été.

À la fin, ces fruits pris après son potage lui noyèrent l'estomac, en
émoussèrent les digestifs, lui ôtèrent l'appétit, qui ne lui avait manqué
encore de sa vie, sans avoir jamais eu ni faim ni besoin de manger, quelque
tard que des hasards l'eussent fait dîner quelquefois. Mais aux premières
cuillerées de potage, l'appétit s'ouvrait toujours, à ce que je lui ai ouï
dire plusieurs fois, et il mangeait si prodigieusement et si solidement soir
et matin, et si également encore, qu'on ne s'accoutumait point à le voir. Tant
d'eau et tant de fruits, sans être corrigés par rien de spiritueux, tournèrent
son sang en gangrène, à force d'en diminuer les esprits, et de l'appauvrir par
ces sueurs forcées des nuits, et furent cause de sa mort, comme on le reconnut
à l'ouverture de son corps. Les parties s'en trouvèrent toutes si belles et si
saines qu'il y eut lieu de juger qu'il aurait passé le siècle de sa vie. Son
estomac surtout étonna, et ses boyaux par leur volume et leur étendue au
double de l'ordinaire, d'où lui vint d'être si grand mangeur et si égal. On ne
songea aux remèdes que quand il n'en fut plus temps, parce que Fagon ne voulut
jamais le croire malade, et que l'aveuglement de M^me^ de Maintenon fut pareil
là-dessus, quoiqu'elle eût bien su prendre toutes les précautions possibles
pour Saint-Cyr et pour M. du Maine. Parmi tout cela, le roi sentit son état
avant eux, et le disait quelquefois à ses valets intérieurs. Fagon le
rassurait toujours sans lui rien faire. Le roi se contentait de ce qu'il lui
disait sans en être persuadé, mais son amitié pour lui le retenait, et M^me^ de
Maintenon encore plus.

Le mercredi, 14 août, il se fit porter à la messe pour la dernière fois, tint
conseil d'État, mangea gras, et eut grande musique chez M^me^ de Maintenon. Il
soupa au petit couvert dans sa chambre, où la cour le vit comme à son dîner.
Il fut peu dans son cabinet avec sa famille, et se coucha peu après dix
heures.

Le jeudi, fête de l'Assomption, il entendit la messe dans son lit. La nuit
avait été inquiète et altérée. Il dîna devant tout le monde dans son lit, se
leva à cinq heures, et se fit porter chez M^me^ de Maintenon, où il eut petite
musique. Entre sa messe et son dîner il avait parlé séparément au chancelier,
à Desmarets, à Pontchartrain. Il soupa et se coucha comme la veille. Ce fut
toujours depuis de même, tant qu'il put se lever.

Le vendredi 16 août, la nuit n'avait pas été meilleure ; beaucoup de soif et de
boisson. Il ne fit entrer qu'à dix heures. La messe et le dîner dans son lit
comme toujours depuis, donna audience dans son cabinet à un envoyé de
Wolfenbüttel, se fit porter chez M^me^ de Maintenon ; il y joua avec les dames
familières, et y eut après grande musique.

Le samedi 17 août, la nuit comme la précédente. Il tint dans son lit le
conseil de finances, vit tout le monde à son dîner, se leva aussitôt après,
donna audience dans son cabinet au général de l'ordre de Sainte-Croix de la
Bretonnerie, passa chez M^me^ de Maintenon, où il travailla avec le chancelier.
Le soir, Fagon coucha pour la première fois dans sa chambre.

Le dimanche 18 août se passa comme les jours précédents. Fagon prétendit qu'il
n'avait point eu de fièvre. Il tint conseil d'État avant et après son dîner,
travailla après sur les fortifications avec Pelletier à l'ordinaire, puis
passa chez M^me^ de Maintenon, où il y eut musique. Ce même jour le comte de
Ribeira, ambassadeur extraordinaire de Portugal, dont la mère, qui était
morte, était sœur du prince et du cardinal de Rohan, fit à Paris son entrée
avec une magnificence extraordinaire, et jeta au peuple beaucoup de médailles
d'argent et quelques-unes d'or. L'état du roi, qui montrait manifestement ne
pouvoir plus durer que peu de jours, et dont je savais par Maréchal des
nouvelles plus sûres que celles que Fagon se voulait persuader à soi et aux
autres, me fit penser à Chamillart, qui avait, en sortant de place, une
pension du roi de soixante mille livres. J'en demandai la conservation et
l'assurance à M. le duc d'Orléans, et je l'obtins aussitôt avec la permission
de le lui mander à Paris. Il y était fort touché de la maladie du roi, et fort
peu de toute autre chose. Il ne laissa pas d'être agréablement surpris de ma
lettre, et d'être bien sensible à un soin de ma part qu'il n'avait pas eu pour
lui-même. Il m'envoya une lettre de remerciement que je rendis à M. le duc
d'Orléans. Je n'ai rien fait qui m'ait donné plus de plaisir. La chose demeura
secrète jusqu'à la mort du roi ; je ne perdis pas de temps à la faire déclarer
incontinent après la régence.

Ce même jour je montai chez le duc de Noailles sur les huit heures du soir, au
bas du degré duquel je logeais. Il était enfermé dans son cabinet, d'où il
vint me trouver dans sa chambre. Après plusieurs propos sur l'état du roi et
sur l'avenir, il se mit a enfiler un assez long discours sur les jésuites,
dont la conclusion fut de me proposer de les chasser tous de France, de
remettre en leur premier état les bénéfices qu'ils avaient fait unir à leurs
maisons, et d'appliquer leurs biens aux universités où ils se trouveraient
situés. Quoique les propositions extravagantes du duc de Noailles, dont j'ai
parlé, me dussent avoir appris qu'il en pouvait faire encore d'aussi folles,
j'avoue que celle-là me surprit autant que si elle eût été la première de ce
genre. II s'en aperçut à mon air effrayé, il se mit en raisonnements, et
cependant son cabinet s'ouvrit, d'où je vis le procureur général sortir et
venir à nous. Plusieurs du parlement étaient venus le matin savoir des
nouvelles du roi, comme en tout temps ils y venaient souvent les dimanches,
mais j'avais cru le duc de Noailles seul dans son cabinet, et le procureur
général retourné à Paris de fort bonne heure, comme ces magistrats faisaient
toujours.

À peine se fut-il tiré un siège auprès de nous, que le duc de Noailles lui dit
ce qu'il s'agitait entre lui et moi, qui pourtant n'avais pas dit un mot
encore, mais à qui un geste échappé de surprise avait mis le duc de Noailles
en plaidoyer. Il remit le peu qu'il venait de dire au procureur général, qui
l'interrompit bientôt pour me regarder froidement, et me dire de même que
c'était la meilleure et la plus utile chose que l'on pût faire au commencement
de la régence que l'expulsion totale, radicale et sans retour des jésuites
hors du royaume, et de disposer sur-le-champ de leurs maisons et de leurs
biens en faveur des universités. Je ne puis exprimer ce que je devins à cette
sentence du procureur général ; cette folie, assez contagieuse pour offusquer
un homme aussi sage, et dans une place qui ne lui permettait pas d'en ignorer
la mécanique et les suites, me fit peur d'en être gagné aussi. L'étonnement où
je fus me mit en doute aussi d'avoir bien entendu ; je le fis répéter et je
demeurai stupéfait. Ils s'aperçurent bientôt à ma contenance que j'étais plus
occupé de mes pensées que de leurs discours ; ils me prièrent de leur dire ce
que je trouvais de leur proposition. Je leur avouai que je la trouvais
tellement étrange, que j'avais peine à croire à mes oreilles. Ils se mirent
là-dessus, l'un avec feu, l'autre avec poids et gravité, et s'interrompant
l'un l'autre, à me dire ce que chacun sait sur les jésuites, leur domination,
leur danger pour l'Église et pour l'État et pour les particuliers. À la fin
l'impatience me prit, je les interrompis à mon tour, et il me parut que je
leur faisais plaisir, dans celle où ils étaient d'entendre ce que j'avais à
leur dire.

Je leur déclarai que, pour abréger, je ne leur contesterais rien de tout ce
qu'ils voudraient alléguer contre les jésuites, et sur les avantages que
trouverait la France d'en être délivrée, encore qu'il y eût beaucoup à dire
là-dessus ; que je me retranchais uniquement sur la cause, le comment et sur
les suites ; sur le comment que nous n'étions pas dans une île dont l'intérieur
fût désert, comme la Sicile ; où il n'y eût qu'un certain nombre de maisons de
jésuites dans deux villes principales, comme Palerme et Messine, et répandues
en d'autres gros lieux sur la côte, où il avait été aisé au vice-roi Maffei de
les prendre tous au même instant d'un coup de filet, de les embarquer
sur-le-champ, de leur faire prendre le large, et de faire tout de suite de
leurs maisons et de leurs biens ce que le roi de Sicile lui avait ordonné ; que
ce prince de plus était en droit et en raison d'en user de la sorte avec des
gens qui allumaient à visage découvert le feu de la révolte contre lui, sur le
différend qu'il avait avec la cour de Rome ; qui, sur des prétextes les plus
frivoles d'immunité ecclésiastique qui même n'avait pas été violée,
entreprenait d'abolir le tribunal de la monarchie accordé tel qu'il était par
les papes aux premiers princes normands qui avaient conquis la Sicile, et
l'avaient bien voulu relever^[C'est-à-dire *déclarer relevant des papes*,
comme un vassal relevait de son suzerain.] des papes sans aucune nécessité ni
droit, tribunal sans l'exercice duquel les rois de Sicile se trouveraient
privés de toute autorité, pour l'abolition duquel Rome prodiguait ses
censures, et, secondée de plusieurs évoques, de quelques-uns du clergé
séculier, de presque tout le régulier, surtout des jésuites, portait la
révolte et la sédition dans tous les esprits, et en faisait un point de
conscience ; qu'en France il ne s'était rien passé, depuis la mort d'Henri IV
jusqu'alors, sur quoi on ait pu, je ne dis pas accuser, mais soupçonner les
jésuites de brasser rien contre l'État, ni contre Louis XIII, ni [contre]
Louis XIV ; nul délit, par conséquent, sur lequel on pût fonder le bannissement
du plus obscur particulier ; quelle violence donc à l'égard de toute une
compagnie que ces deux messieurs représentaient si appuyée, si puissante, si
dangereuse ; la faire au bout de deux règnes qui l'avaient si constamment
favorisée ; la faire à l'entrée d'une régence, qui est toujours un temps de
ménagement et de faiblesse ; la faire enfin par un régent accusé de n'avoir
point de religion, sans parler du reste, et que la vie publiquement débauchée
et les propos peu mesurés sur la religion rendaient infiniment moins propre à
cette exécution, quand elle serait juste et possible.

À l'égard de la manière de l'exécuter, je me trouvais l'esprit trop borné pour
en imaginer aucune sur le nombre infini de maisons de jésuites répandues dans
toutes les provinces de la domination du roi, et le nombre immense de jésuites
qui les remplissaient ; que le tout à la fois, comme avait fait le Maffei,
était mathématiquement impossible ; que par parties, quels cris ! quels
troubles ! quels mouvements dès les premiers pas ! Cette immensité de jésuites,
leurs familles, leurs écoliers, et les familles de ces écoliers, leurs
pénitents, les troupeaux de leurs retraites et de leurs congrégations, les
sectateurs de leurs sermons, leurs amis et ceux de leur doctrine, quel vacarme
avant qu'on en eût nettoyé la province par laquelle on aurait commencé, et
quand et comment achèverait-on dans toutes les provinces ? Où conduire ces
exilés ? Hors la frontière la plus prochaine, répondra-t-on ; mais qui les
empêchera de rentrer ? point de mer, comme pour retourner en Sicile, ni de
grande muraille comme à la Chine, tout ouvert partout, et favorisés de ce
nombre immense de tous états et de tous lieux dont je viens de parler. C'est
donc une chimère évidemment impossible. Mais supposons-la pour un moment, non
seulement faisable, mais exécutée. Que dira la cour de Rome, dont les jésuites
sont en France les plus utiles instruments et les plus dévoués à ses
prétentions et à ses ordres ? Que dira le roi d'Espagne, si dévot, si
publiquement jésuite, et qui est avec M. le duc d'Orléans comme chacun sait ?
Que diront toutes les puissances catholiques, chez qui tous les jésuites ont
tant de crédit, et de qui presque toutes ils sont les confesseurs ? Et les
peuples catholiques de toute l'Europe où par la chaire, le confessionnal, les
classes, les jésuites ont autant d'amis et de partisans que ces mêmes moyens
leur en donnent en France ? Que diront tous les ordres réguliers, peut-être
jusqu'aux bénédictins, dominicains et chanoines réguliers divers^[Chanoines
soumis à une règle monastique, comme les prémontrés, les antonins, les
génovéfains, etc. Les chanoines réguliers furent institués par les conciles
tenus à Rome, en 1059 et 1063. Ils s'établirent en France, à Saint-Victor de
Paris, en 1119.], les seuls peut-être d'entre les réguliers qui soient ennemis
des jésuites ? Ne doit-on pas juger que tous frémiront d'un coup qui peut les
frapper à leur tour, si la fantaisie en prend ; qu'ils en craindront le
menaçant exemple, et qu'ils se réuniront avec tout ce qui se sentira, ou se
croira intéressé à l'empêcher ? et s'ils en viennent à bout, quelle folie,
quelle ignominie se sera-t-on si gratuitement préparée, mais quel péril
encore, et péril à ne plus pouvoir espérer sûreté ni tranquillité, après
s'être mis le dedans et le dehors contre-soi avec ce qu'on appelle la religion
à la tête ! Je conclus enfin que cette tentative, si bien concertée qu'elle pût
être, serait la perte de M. le duc d'Orléans, et un tel bouleversement que je
ne voyais pas comment ni quand on pourrait le calmer.

Mon discours fut plus étendu que je ne le rapporte, et je ne fus point
interrompu. Quand j'eus fini, je vis deux hommes étonnés et fâchés qui ne
purent répondre un seul mot à pas une des objections que je venais de faire,
et qui en même temps me déclarèrent l'un et l'autre que je ne les avais point
persuadés. Tous deux, en s'interrompant l'un l'autre, revinrent au danger des
jésuites en France pour le général de l'État et de l'Église, et pour le
particulier ; moi à leur répéter que ce n'était pas la question, mais la cause,
les moyens et les suites, qu'ils avaient ces trois choses à me prouver
possibles et garanties. J'avais beau les ramener, ils persistaient, le
dirai-je ? à aboyer à la lune. Leur peu de succès avec moi, et l'heure indue
pour un magistrat de regagner Paris, nous sépara sans le moindre progrès fait
de part ni d'autre. Je sortis en même temps que le procureur général pour
revenir chez moi, noyé dans l'étonnement et la recherche de ce que le
procureur général pouvait avoir fait de son sens, de ses lumières, de sa
sagesse, et persuadé qu'ils étaient sur cette matière à délibérer ensemble
quand j'arrivai, à la manière subite dont le duc de Noailles m'en ouvrit le
propos, et dont il le remit au procureur général lorsqu'il nous vint trouver
en tiers. Je demeurai à bout sur le procureur général, qui n'avait sûrement
point de vues obliques, mais que le pouvoir du duc de Noailles sur son esprit
avait gagné, déjà ennemi personnel et parlementaire de la société, et qui se
laissa aller à la folie de son ami, sans que des raisons aussi nettement
décisives l'en pussent faire revenir, quoiqu'il ne leur en pût opposer aucune,
et c'est ce qui porta mon étonnement jusqu'à en demeurer confondu.

Le lundi 19 août, la nuit fut également agitée, sans que Fagon voulût trouver
que le roi eût de la fièvre. Il eut envie de lui faire venir des eaux de
Bourbonne. Le roi travailla avec Pontchartrain, eut petite musique chez M^me^ de
Maintenon, déclara qu'il n'irait point à Fontainebleau, et dit qu'il verrait
la gendarmerie le mercredi suivant de dessus son balcon. Il l'avait fait venir
de ses quartiers pour en faire la revue : ce ne fut que ce jour-là qu'il vit
qu'il ne le pourrait, et qu'il se borna à la regarder dans la grande cour de
Versailles par la fenêtre. Le mardi 20 août, la nuit fut comme les
précédentes. Il travailla le matin avec le chancelier ; il ne voulut voir que
peu de gens distingués et les ministres étrangers à son dîner, qui avaient, et
ont encore, le mardi fixé pour aller à Versailles. Il tint conseil de finances
ensuite, et travailla après avec Desmarets seul. Il ne put aller chez M^me^ de
Maintenon, qu'il envoya chercher. M^me^ de Dangeau et M^me^ de Caylus y furent
admises quelque temps après pour aider à la conversation. Il soupa en robe de
chambre dans son fauteuil. Il ne sortit plus de son appartement, et ne
s'habilla plus. La soirée courte comme les précédentes. Fagon enfin lui
proposa une assemblée des principaux médecins de Paris et de la cour.

Ce même jour, M^me^ de Saint-Simon, que j'avais pressée de revenir, arriva des
eaux de Forges. Le roi entrant après souper dans son cabinet l'aperçut. Il fit
arrêter sa roulette, lui témoigna beaucoup de bonté sur son voyage et son
retour, puis continua à se faire pousser par Bloin dans l'autre cabinet. Ce
fut la dernière femme de la cour à qui il ait parlé, parce que je ne compte
pas M^me^s de Lévi, Dangeau, Caylus et d'O qui étaient les familières du jeu et
des musiques chez M^me^ de Maintenon, et qui vinrent chez lui quand il ne put
plus sortir. M^me^ de Saint-Simon me dit le soir qu'elle n'aurait pas reconnu le
roi, si elle l'avait rencontré ailleurs que chez lui. Elle n'était partie de
Marly pour Forges que le 6 juillet.

Le mercredi 21 août, quatre médecins virent le roi, et n'eurent garde de rien
dire que les louanges de Fagon, qui lui fit prendre de la casse. Il remit au
vendredi suivant à voir la gendarmerie de ses fenêtres, tint le conseil d'État
après son dîner, travailla ensuite avec le chancelier. M^me^ de Maintenon vint
après, puis les dames familières, et grande musique. Il soupa en robe de
chambre dans son fauteuil. Depuis quelques jours on commençait à s'apercevoir
qu'il avait peine à manger de la viande, et même du pain, dont toute sa vie il
avait très peu mangé, et depuis très longtemps rien que la mie, parce qu'il
n'avait plus de dents. Le potage en plus grande quantité, les hachis fort
clairs, et les œufs suppléaient, mais il mangeait fort médiocrement.

Le jeudi 22 août, le roi fut encore plus mal. Il vit les quatre autres
médecins qui, comme les quatre premiers, ne firent qu'admirer les savantes
connaissances et l'admirable conduite de Fagon, qui lui fit prendre sur le
soir du quinquina à l'eau, et lui destina pour la nuit du lait d'ânesse. Ne
comptant plus dès la veille de pouvoir se mettre sur un balcon pour voir la
gendarmerie dans sa cour, il mit à profit pour le duc du Maine jusqu'à sa
dernière faiblesse. Il le chargea d'aller faire la revue de ce corps d'élite
en sa place, avec toute son autorité, pour en montrer en lui les prémices aux
troupes, les accoutumer de son vivant à le considérer comme lui-même, et lui
donner envers eux les grâces d'un compte favorable et flatteur. C'est ce que
ce faible échappé des Guise et de Cromwell sut se ménager, mais comme il
manquait absolument de leur courage, la peur le saisit de ce qui pourrait lui
arriver en cette extrémité connue du roi, si M. le duc d'Orléans connaissait
ses forces naturelles, et s'avisait d'en faire usage. Il chercha donc un
bouclier qui le put mettre à couvert, et il ne lui fut pas difficile par M^me^
de Maintenon de le trouver.

M^me^ de Ventadour, excitée par son ancien amant et ami intime le maréchal de
Villeroy, qui savait bien ce qu'il faisait, donna envie à Mgr le Dauphin
d'aller à cette revue. Il commençait à monter un petit bidet, et il alla
demander au roi la permission d'y aller. Le jeu de cette comédie fut visible
en ce que l'habit uniforme de capitaine de gendarmerie se trouva tout fait
pour M. le Dauphin, qui avait pris les chausses depuis fort peu. Le roi trouva
cette envie d'un enfant fort de son goût, et lui permit d'y aller.

L'état du roi, qui n'était plus ignoré de personne, avait déjà changé le
désert de l'appartement de M. le duc d'Orléans en foule. Je lui proposai
d'aller à la revue, et sous prétexte d'honorer dans M. du Maine l'autorité du
roi même dont il était revêtu pour cette revue, de l'y suivre en courtisan,
comme il aurait fait le roi même, de lui répondre sur ce ton s'il avait voulu
s'en défendre, de s'attacher à lui malgré lui, d'affecter de ne lui parler
jamais que chapeau bas comme il aurait fait au roi, et de le devancer de
cinquante pas en approchant de ses compagnies de gendarmerie pour l'y saluer à
leur tête, et de le joindre après, et le suivre chapeau bas dans leurs rangs,
en même temps de donner fréquemment le coup d'oeil à sa suite et aux troupes,
de n'y laisser pas ignorer le sarcasme par ses manières respectueusement
insultantes, et d'y montrer ce roi de carton pâmé d'effroi et d'embarras.
Outre le plaisir de lui marcher ainsi sur le ventre au milieu de son triomphe,
il y avait tout à gagner par l'impression de la peur, et par montrer aux
troupes, aux spectateurs, et par eux à la cour et à la ville, quelle est la
force de la nature sur l'usurpation, et que, s'il ne s'opposait à rien pendant
la vie du roi qui en était aux derniers jours, il n'était pas pour laisser
jouir ce bâtard des avantages qu'il avait su se faire donner à son préjudice,
et à celui du droit et des lois. M. d'Orléans n'avait rien à craindre, le roi
avait fait tout ce qu'il avait pu par ses dispositions contre lui et pour ses
bâtards ; personne n'en doutait, ni n'en pouvait douter, ni M. le duc d'Orléans
non plus. Rien donc à perdre dans cette conduite, dont même l'extérieur,
quelque ironique qu'il fût, n'aurait pu fournir aucune plainte ; et encore à
qui ? et qui eut pu faire ce Jupiter mourant ? et au contraire tout à gagner en
intimidant le duc du Maine et les siens, et se montrant, lui, tel qu'il devait
être à toute la France. Je voulais aussi qu'il s'y montrât nu et sans suite ;
que tout ce qui voudrait se ramasser autour de lui, il le renvoyât avec un
respect de dérision à M. du Maine ; que sur tout ce qui regarderait la revue,
il s'en expliquât comme le dernier particulier à qui on ferait trop d'honneur
d'en parler, et qui ne se sentirait pas en caractère d'y répondre ; que pour
ses propres compagnies, il fit auprès du duc du Maine le personnage d'un
officier captant sa protection auprès du roi, dans le compte qu'il lui en
devait rendre, en même temps que lui-même lui rendrait compte de ses
compagnies, et lui en présenterait les officiers en les faisant valoir comme
il aurait fait au roi même, mais avec un respect insultant et finement
menaçant.

J'avoue que, s'il eût été possible, j'eusse acheté cher de pouvoir être alors
M. le duc d'Orléans pour vingt-quatre heures. Tel qu'était M. du Maine, je ne
sais s'il n'en serait pas mort de peur. La présence d'un Dauphin de cinq ans
ne devait rien déconcerter. Il n'était en âge que de recevoir des respects,
tout le reste demeurait au duc du Maine, et hors de sa présence, même tous les
respects, puisqu'il y tenait la place du roi. Mais la faiblesse de M. le duc
d'Orléans ne fut pas capable d'une si délicieuse comédie. Il alla à la revue,
il y examina ses compagnies, il salua à leur tête Mgr le Dauphin, il
s'approcha peu de M. du Maine qui pâlit en le voyant, et dont l'embarras et
l'angoisse frappa tout le monde, qui le laissa pour accompagner toujours M. le
duc d'Orléans, sans qu'il y mît rien du sien. Tout ce qui se trouva à la revue
se montra indigné de la voir faire au duc du Maine, M. le duc d'Orléans
présent ; qu'eut-ce été si ce prince eût eu la force de s'y conduire comme je
l'en avais pressé ? il le sentit après, et il en fut honteux ; je m'en servis
pour lui donner plus de courage. La gendarmerie même fut indignée, et ne s'en
cacha pas, quelque soin que le roi prît de publier et de faire valoir, aux
heures où il voyait encore le monde, aux officiers de la gendarmerie les
éloges et les merveilles du compte que le duc du Maine lui avait rendu de ce
corps.

Le public trouva cette commission fort étrange, et le duc du Maine ne gagna
rien à se l'être fait donner, quelques flatteries qu'il eût employées envers
ce corps pendant et après cette revue. Il voulut, dans son extrême embarras,
et qui fut visible à tout ce qui s'y trouva, en faire les honneurs à M. le duc
d'Orléans, qui se contenta de lui répondre qu'il n'était venu que comme
capitaine de gendarmerie, qui n'accepta rien, et qui s'en retourna après avoir
vu ses compagnies, et avoir salué Mgr le Dauphin à leur tête. La gendarmerie
fut aussitôt après renvoyée dans ses quartiers. Ce fut là où M. le duc
d'Orléans et le duc du Maine sentirent les prémices de ce qui les attendait.
Tout y courut au premier, et laissa l'autre qui en demeura confondu ; les
troupes mêmes furent frappées du contraste. Le public s'en expliqua durement
et librement, et trouva que cette fonction était due à M. le duc d'Orléans, si
[elle devait être faite] par un prince, ou par un maréchal de France, ou un
officier général distingué pour en rendre simplement compte au roi.

Je me donnai en miniature de particulier le plaisir que M. le duc d'Orléans
n'avait osé prendre en prochain régent du royaume. J'allai voir Pontchartrain
chez qui je n'allais presque jamais, et j'y tombai comme une bombe, chose
toujours plus triste et plus fâcheuse pour la bombe que pour ceux qui la
reçoivent, mais qui pour cette fois ne le fut que pour la compagnie, et me fit
un double plaisir. Les ministres étaient fort en peine de leur sort. La
terreur du roi les retenait encore, aucun d'eux n'avait osé se tourner vers M.
le duc d'Orléans ; la vigilance du duc du Maine et la frayeur de M^me^ de
Maintenon les tenait de court, parce qu'il restait encore assez de vie au roi
pour les chasser, et qu'ils n'auraient pu en ce cas se flatter d'être regardés
par M. le duc d'Orléans comme ses martyrs, mais seulement comme martyrs de
leur tardive politique. Je voulus donc jouir de l'embarras de Pontchartrain,
et me donner le plaisir de me jouer à mon tour de ce détestable cyclope.

Je le trouvai enfermé avec Besons et d'Effiat, mais ses gens, après un instant
d'incertitude, n'osèrent me refuser sa porte. J'entrai donc dans son cabinet,
où le premier coup d'œil m'offrit trois hommes assis si proche les uns des
autres, et leurs têtes ensemble, qui se réveillèrent comme en sursaut à mon
arrivée, avec un air de dépit que j'aperçus d'abord, et qui se changea
aussitôt en compliments qui tenaient du désordre que mon importune présence
leur causait. Plus je les vis empêtrés et interrompus dans le petit conseil
qu'ils tenaient, plus je m'en divertis, et moins j'eus envie de me retirer,
comme j'aurais fait en tout autre temps. Ils l'espéraient, mais comme ils
virent que je me mis à parler de choses indifférentes, en homme qui ne
songeait pas qu'il les incommodait, Effiat fit sèchement la révérence, Besons
aussitôt après, et s'en allèrent.

Pontchartrain, qui jusqu'alors n'avait ni recueilli ni fait aucun cas de
Besons, avait réclamé leur parenté quand il sentit son besoin auprès de M. le
duc d'Orléans. Il en fit son patron, et Besons, que son attachement à M. le
duc d'Orléans avait fourré parmi ses officiers, et qui s'était fait ami
d'Effiat, l'avait mis dans les intérêts de Pontchartrain. Dès qu'ils furent
sortis, j'eus la malice de lui dire que je croyais les avoir interrompus, et
que j'aurais mieux fait de les laisser. Pontchartrain, à travers les
compliments, me l'avoua assez pour me donner lieu à lui dire qu'il était là
avec deux hommes bien en état de le servir. L'agonie où il sentait sa fortune
l'aveugla au point de ne pas voir que je ne cherchais qu'à le faire parler
pour me moquer de lui, et d'oublier assez ses forfaits, et tout ce qui s'était
passé entre lui et moi, pour se flatter de ma visite, et me parler avec une
sorte de confiance ornée de respects à lui jusqu'alors inconnus. Je n'eus pas
même la peine de me l'attirer par des compliments vagues et des propos de
cour ; il s'enfila de lui-même, me conta ses peines, ses inquiétudes, son
embarras, son apologie, enfin, à l'égard de M. le duc d'Orléans, m'avoua qu'il
avait eu recours à Besons, et par lui à d'Effiat, vanta l'amitié et les
bontés, car ce roi des autres se ravala jusqu'à ce mot, qu'il recevait d'eux,
et revint toujours à ses inquiétudes, lardant par-ci par-là des demi-mots qui
marquaient combien il désirait ma protection, et combien il était embarrassé
de n'oser tout à fait me la demander.

Après m'être longtemps réjoui à l'entendre ramper de la sorte, je lui dis que
je m'étonnais qu'un homme d'esprit comme lui, qui avait tant d'usage de la
cour et du monde, pût s'inquiéter de ce qu'il deviendrait après le roi qui en
effet (le regardant bien fixement) n'en avait pas, à ce qu'il paraissait, pour
longtemps ; qu'avec sa capacité et son expérience dans la marine, dans laquelle
il pouvait compter qu'il n'était personne qui approchât de lui, M. le duc
d'Orléans serait trop heureux de le continuer dans une charge si nécessaire et
si principale, et dans laquelle un homme comme lui ne pouvait être succédé par
personne qui en eût la moindre notion. Il me parut que je lui rendais la vie,
mais comme il était fort prolixe, il ne laissait pas de revenir à ses
craintes, que je me plus diverses fois à appuyer à demi, à voir pâlir mon
homme, puis à le rassurer par ces mêmes discours qu'il était un homme
nécessaire dans sa place, duquel il n'était pas possible de se passer, et qui
par là, sûr de son fait, pouvait vivre en paix et n'avoir besoin de personne.
Cette savoureuse comédie que je me donnai dura bien trois bons quarts d'heure.
J'y eus grand soin de ne pas dire un seul mot qui sentît l'offre de service,
l'avis ni l'amitié passée ; je n'eus que la peine de lâcher de fois à autre
quelques mots pour entretenir son flux de bouche, et j'y appris que Besons et
d'Effiat s'étaient rendus ses protecteurs. J'étais journellement assuré par M.
le duc d'Orléans qu'il ne le laisserait pas en place, en déclarant le choix
des membres du conseil de marine, et je m'applaudissais ainsi de ma secrète
dérision en face ; et de me voir si sûr et si près de lui tenir la parole dont
j'ai parlé en son temps.

Desmarets, qui ne se sentait pas mieux assuré que Pontchartrain, se souvint
alors que j'étais au monde. Louville, gendre du frère de M^me^ Desmarets, me
vint parler pour lui. Il était, comme on l'a vu, de tout temps mon ami intime ;
il n'ignorait pas la conduite que j'avais eue avec Desmarets, ni ses procédés
avec moi. Il m'étala ses respects, ses regrets, ses désirs, et les appuya de
son esprit et de son éloquence. Je ne m'ouvris point avec lui de l'expulsion
de Desmarets résolue, mais je lui dis qu'il était désormais trop tard de se
repentir à mon égard, et nettement que Desmarets était un homme dont je
m'étais bien su passer jusqu'alors, et dont je ne voulais ouïr parler de ma
vie. Cette éconduite fut suivie d'une lettre de la duchesse de Beauvilliers,
pressante au dernier point, qui parlait aussi au nom de la duchesse de
Chevreuse, et qui, pour dernier motif, voulait me toucher en faveur de
Desmarets par sa capacité pour les finances, et par les besoins de l'État à
l'égard d'une partie si principale. Je répondis tout ce que je pus de plus
respectueux, de plus dévoué, de plus soumis, pour faire passer le refus
inébranlable sur Desmarets, sans m'expliquer d'ailleurs sur ce qu'il avait à
craindre ni à espérer, tellement que la fermeté de ces deux refus me délivra
de sollicitations nouvelles, et put augmenter les frayeurs du brutal et
insolent ministre, et les regrets à mon égard de sa folle ingratitude.

Ce même jour, jeudi 22 août, que le duc du Maine fit au lieu du roi la revue
de la gendarmerie, le roi ordonna à son coucher au duc de La Rochefoucauld de
lui faire voir le lendemain matin des habits pour choisir celui qui lui
conviendrait en quittant le deuil d'un fils de M^me^ la duchesse de Lorraine,
qu'on appelait le prince François, qui avait vingt-six ans et les abbayes de
Stavelo et de Malmédy. On voit ici combien il y avait qu'il ne marchait plus,
qu'il ne s'habillait plus même les derniers jours qu'il se fit porter chez M^me^
de Maintenon, qu'il ne sortait de son lit que pour souper en robe de chambre,
que les médecins couchaient dans sa chambre et dans les pièces voisines, enfin
qu'il ne pouvait plus rien avaler de solide, et il comptait encore, comme on
le voit ici, de guérir, puisqu'il comptait de s'habiller encore, et qu'il
voulut se choisir un habit pour quand il le pourrait mettre. Aussi voit-on la
même suite de conseils, de travail, d'amusements ; c'est que les hommes ne
veulent point mourir, et se le dissimulent tant et si loin qu'il leur est
possible.

Le vendredi 23 août se passa comme les précédents. Le roi travailla le matin
avec le P. Tellier, puis n'espérant plus pouvoir voir la gendarmerie, il la
renvoya dans ses quartiers. La singularité de ce jour-là fut que le roi ne
dîna pas dans son lit, mais debout, en robe de chambre. Il s'amusa après avec
M^me^ de Maintenon, puis avec les dames familières. Pendant tous ces temps-là il
faut se souvenir que les courtisans un peu distingués entrèrent à ses repas,
ceux qui avaient les grandes ou les premières entrées à sa messe, et à la fin
de son lever, et au commencement de son coucher, M. le duc d'Orléans comme les
autres, et que le reste des journées que les conseils ou les ministres
laissaient vide, était rempli, comme quand il était debout, par ses bâtards,
bien plus M. du Maine que le comte de Toulouse, et souvent M. du Maine y
demeurait avec M^me^ de Maintenon seule, et quelquefois avec les dames
familières, entrant et sortant toujours, comme à son ordinaire, par le petit
degré du derrière des cabinets, en sorte qu'on ne le voyait jamais entrer ni
sortir, ni le comte de Toulouse ; M^me^ de Maintenon et les dames familières
toujours par les antichambres : les valets intérieurs étaient, comme à
l'ordinaire, avec le roi, quand il n'y avait que ses bâtards ou personne, mais
peu, lorsque M. du Maine était seul avec lui.

Il a fallu conduire la maladie du roi jusqu'à la veille de son extrémité, avec
ce qui s'est passé alors, sans en faire perdre de vue la suite par un trop
long récit qui y fût étranger, pour y conserver l'ordre des choses. La même
raison veut surtout que tout ce qui appartient à son extrémité jusqu'à sa fin
soit encore moins interrompu : c'est ce qui m'engage à placer ici tout de suite
ce qui n'avait pu l'être en sa place précise sans déranger cette suite et la
netteté que je m'y suis proposée, pour en conserver l'ordre sans l'altérer. Il
faut maintenant retourner un peu sur ses pas, et aller tout de suite un peu au
delà du jour où nous en sommes, pour reprendre après cette espèce de journal
où nous le laissons présentement pour ne le plus interrompre jusqu'à la mort
du roi.
