# CHAPITRE VIII.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Réflexions sur le gouvernement présent et sur celui à établir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose à M. le duc d'Orléans les divers conseils et l'ordre à y tenir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'établissement des conseils résolu ; discussion de leurs chefs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Finances et guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaires ecclésiastiques et feuille des bénéfices.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rome et le nonce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêques ; leur assemblée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Commerce du clergé de France à Rome, et à Paris avec le nonce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaires étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaires du dedans du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je m'excuse de me choisir une place, et je refuse obstinément l'administration des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État forcé des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Banqueroute préférable à tout autre parti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je persiste au refus des finances, malgré le chagrin plus que marqué de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose le duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Résistance et débat là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans y consent à la fin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je suis destiné au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il y avait longtemps que je pensais à l'avenir, et que j'avais fait bien des
réflexions sur un temps aussi important et aussi critique. Plus je discutais
en moi-même tout ce qu'il y avait à faire, plus je me trouvais saisi
d'amertume de la perte d'un prince qui était né pour le bonheur de la France
et de toute l'Europe, et avec lequel tout ce qui y pouvait le plus contribuer
était projeté, et pour la plupart résolu et arrangé avec un ordre, une
justesse, une équité, non seulement générale et en gros, mais en détail autant
qu'il était possible, et avec la plus sage prévoyance. C'était un bien dont
nous n'étions pas dignes, qui ne nous avait été montré que pour nous faire
voir la possibilité d'un gouvernement juste et judicieux, et que le bras de
Dieu n'était pas raccourci pour rendre ce royaume heureux et florissant, quand
nous mériterions de sa bonté un roi véritablement selon son cœur. Il s'en
fallait bien que le prince à qui la régence allait échoir fût dans cet état si
heureux pour soi et pour toute la France ; il s'en fallait bien aussi que,
quelque parfait que pût être un régent, il pût exécuter comme un roi. Je
sentais l'un et l'autre dans toute son étendue, et j'avais bien de la peine à
ne me pas abandonner au découragement.

J'avais affaire à un prince fort éclairé, fort instruit, qui avait toute
l'expérience que peut donner une vie de particulier fort éloigné du trône, et
du cas de la régence, fort au fait de tant de grandes fautes qu'il avait vues,
et quelques-unes senties de si près, et des malheurs par lesquels lui-même
avait tant passé, mais prince en qui la paresse, la faiblesse, l'abandon à la
plus dangereuse compagnie, mettaient des défauts et des obstacles aussi
fâcheux que difficiles, pour ne pas dire impossibles à corriger, même à
diminuer. Mille fois nous avions raisonné ensemble des défauts du
gouvernement, et des malheurs qui en résultaient. Chaque événement, jusqu'à
ceux de la cour, nous en fournissait sans cesse la matière. Lui et moi
n'étions pas d'avis différents sur leurs causes et sur les effets. Il ne
s'agissait donc que d'en faire une application juste et suivie pour gouverner
d'une manière qui fût exempte de ces défauts, et en arranger la manière selon
la possibilité qu'en peut avoir un régent, et dans la vue aussi d'élever le
roi dans de bonnes et raisonnables maximes, de les lui faire goûter quand
l'âge lui permettrait, et de lui ouvrir les yeux et la volonté à perfectionner
en roi, après sa majorité, ce que la régence n'aurait pu achever ni atteindre.
Ce fut là mon objet et toute mon application, pour insinuer à M le duc
d'Orléans tout ce que je crus propre à l'y conduire, dès la vie même de M. le
duc de Berry, dont il devait tendre à être le vrai conseil, beaucoup plus
encore lorsqu'il n'y eut plus personne entre M. le duc d'Orléans et la
régence. À mesure que, par l'âge et la diminution de la santé du roi, je la
voyais s'approcher, j'entrais plus en détail, et c'est ce qu'il faut
expliquer.

Ce que j'estimai le plus important à faire, et le plus pressé à exécuter, fut
l'entier renversement du système de gouvernement intérieur dont le cardinal
Mazarin a emprisonné le roi et le royaume. Un étranger de la lie du peuple,
qui ne tient à rien et qui n'a d'autre dieu que sa grandeur et sa puissance,
ne songe à l'État qu'il gouverne que par rapport à soi. Il en méprise les
lois, le génie, les avantages ; il en ignore les règles et les formes ; il ne
pense qu'à tout subjuguer, à tout confondre, à faire que tout soit peuple ; et
comme cela ne se peut exécuter que sous le nom du roi, il ne craint pas de
rendre le prince odieux, ni de faire passer dans son esprit sa pernicieuse
politique. On l'a vu insulter au plus proche sang royal, se faire redouter du
roi, maltraiter la reine mère en la dominant toujours^[Voy. notes à la fin du
volume.], abattre tous les ordres du royaume, en hasarder la perte à deux
différentes reprises par ses divisions à son sujet, et perpétuer la guerre au
dehors pour sa sûreté et ses avantages, plutôt que de céder le timon qu'il
avait usurpé. Enfin on l'a vu régner en plein par lui-même par son extérieur
et par son autorité, et ne laisser au roi que la figure du monarque. C'est
dans ce scandaleux éclat qu'il est mort avec les établissements, les alliances
et l'immense succession qu'il a laissée, monstrueuse jusqu'à pouvoir enrichir
seule le plus puissant roi de l'Europe.

Rien n'est bon ni utile qu'il ne soit en sa place. Sans remonter inutilement
plus haut, la Ligue qui n'en voulait pas moins qu'à la couronne, et le parti
protestant, avaient interverti tout ordre sous les enfants d'Henri II. Tout ce
que put Henri IV avec le secours de la noblesse fidèle fut, après mille
travaux, de se faire reconnaître pour ce qu'il était de plein droit, en
achetant, pour ainsi dire, la couronne de ses sujets par les traités et les
millions qu'il lui en coûta avec eux, les établissements prodigieux et les
places de sûreté aux chefs catholiques et huguenots. Des seigneurs ainsi
établis, et qui se croyaient pourtant bien déchus après les chimères que
chacun d'eux s'était faites, n'étaient pas faciles à mener. L'union subsistait
entre la plupart. La plupart avait conservé ses intelligences étrangères ; le
roi était obligé de les ménager, et même de compter avec eux. Rien de plus
destructif du bon ordre, du droit du souverain, de l'état de sujet, quelque
grand qu'il puisse être, de la sûreté, de la tranquillité du royaume. La
régence de Marie de Médicis ne fit qu'augmenter ce mal, qui s'était affaibli
depuis la mort du maréchal de Biron. Le pouvoir et la grandeur du maréchal
d'Ancre, de sa femme et de ce tas de misérables employés sous leurs ordres,
révoltèrent les grands, les corps, les peuples. La mort de ce maire du palais
étranger, l'anéantissement de ses créatures, l'éloignement d'une mère altière
qui n'avait point d'yeux par elle-même, mais une humeur, un caprice, une
jalousie de domination, dont des confidents infimes profitaient pour régner
sous son nom, rendirent le calme à la France pour quelque temps, mais en
ménageant les grands dont la puissance et les dangereux établissements
rendaient l'obéissance arbitraire.

Le cardinal de Richelieu sentit également les maux du dedans et du dehors, et
avec les années y apporta les remèdes. Il abattit peu à peu cette puissance et
cette autorité des grands qui balançait et qui obscurcissait celle du roi, et
peu à peu les réduisit à leur juste mesure d'honneurs, de distinction, de
considération et d'une autorité qui leur étaient dus, mais qui ne pouvait plus
soutenir à remuer, ni parler haut au roi qui n'en avait plus rien à craindre :
Ce fut la suite d'une longue conduite sagement et sans interruption dirigée
vers ce but, et de l'abattement entier du parti protestant par la ruine de la
Rochelle et de ses autres places, qui faisant auparavant un État dans l'État,
étaient d'une sûre et réciproque ressource aux ennemis du dehors et aux
séditieux du dedans, même catholiques, si souvent excités par Marie de Médicis
et par Gaston son fils bien-aimé, réduit enfin à la soumission comme les
autres. Louis XIII ne vécut pas assez pour le bonheur de la France, pour la
félicité des bons, pour l'exemple des meilleurs et des plus grands rois la
soumission et la tranquillité du dedans, la mesure, la règle, le bon ordre, la
justice, qu'il avait singulièrement adoptés, ne durèrent que huit ou neuf ans.

La minorité, qui est un temps de faiblesse, excita les grands et les corps à
se remettre en possession des usurpations qui leur avaient été arrachées, et
que la vile et l'étrangère extraction du maître que la régente leur avait
donné et à elle-même, et les fourbes, les bassesses, les pointes, les terreurs
et les *sproposito* de son gouvernement également avare, craintif et
tyrannique, semblaient rendre, sinon nécessaires, au moins supportables. Il
n'en fallut pas tant que ce que Mazarin en éprouva pour lui faire jurer la
perte de toute grandeur et de toute autorité autre que la sienne. Tous ses
soins, toute son application se tourna à l'anéantissement des dignités et de
la naissance par toutes sortes de voies, à dépouiller les personnes de qualité
de toute sorte d'autorité, et pour cela de les éloigner, par état, des
affaires ; d'y faire entrer des gens aussi vils d'extraction que lui ;
d'accroître leurs places en pouvoir, en distinctions, en crédit, en richesses ;
de persuader au roi que tout seigneur était naturellement ennemi de son
autorité, et de préférer, pour manier ses affaires en tout genre, des gens de
rien, qu'au moindre mécontentement on réduisait au néant en leur ôtant leur
emploi avec la même facilité qu'on les en avait tirés en le leur donnant ; au
lieu que des seigneurs déjà grands par leur naissance, leurs alliances,
souvent par leurs établissements, acquéraient une puissance redoutable par le
ministère et les emplois qui y avaient rapport, et devenaient dangereux à
cesser de s'en servir, par les mêmes raisons. De là l'élévation de la plume et
de la robe, et l'anéantissement de la noblesse par les degrés qu'on pourra
voir ailleurs, jusqu'au prodige qu'on voit et qu'on sent aujourd'hui, et que
ces gens de plume et de robe ont bien su soutenir, et chaque jour aggraver
leur joug, en sorte que les choses sont arrivées au point que le plus grand
seigneur ne peut être bon à personne, et qu'en mille façons différentes il
dépend du plus vil roturier. C'est ainsi que les choses passent d'un comble
d'extrémité à un autre tout opposé..

Je gémissais depuis que j'avais pu penser à cet abîme de néant par état de
toute noblesse. Je me souviens que, dès avant que d'être parvenu à la
confiance des ducs de Beauvilliers et de Chevreuse, mais déjà fort libre avec
eux, je ne m'y contraignis pas un jour sur cette plainte. Ils me laissèrent
dire quelque temps. À la fin le rouge prit au duc de Beauvilliers, qui d'un
ton sévère me demanda : « Mais que voudriez-vous donc pour être content ? — Je
vais, monsieur, vous le dire, lui répondis-je vivement : je voudrais être né de
bonne et ancienne maison, je voudrais aussi avoir quelques belles terres et en
beaux droits, sans me soucier d'être fort riche. J'aurais l'ambition d'être
élevé à la première dignité de mon pays, et je souhaiterais aussi un
gouvernement de place, jouir de cela, et je serais content. » Les deux ducs
m'entendirent, se regardèrent, sourirent, ne répondirent rien, et un moment
après changèrent de propos. Eux-mêmes, comme je le vis dans les suites,
pensaient absolument comme moi, et je n'en pus douter par le concert entre eux
et moi uniquement et ce prince dont je ne puis me souvenir sans larmes.

Quelque abattu que je fusse de sa perte, mes pensées et mes désirs n'avaient
pu changer ; et quelque disproportion que je sentisse de ce prince unique à
celui qui allait gouverner, et des moyens d'un roi ou d'un régent, je ne pus
renoncer à une partie de ce tout qui m'était échappé. Mon dessein fut donc de
commencer à mettre la noblesse dans le ministère avec la dignité et l'autorité
qui lui convenait, aux dépens de la robe et de la plume, et de conduire
sagement les choses par degrés et selon les occurrences, pour que peu à peu
cette roture perdît toutes les administrations qui ne sont pas de pure
judicature, et que seigneurs et toute noblesse et peu à peu substituée à tous
leurs emplois, et toujours supérieurement à ceux que la nature ferait exercer
par d'autres mains, pour soumettre tout à la noblesse en toute espèce
d'administration, mais avec les précautions nécessaires contre les abus. Son
abattement, sa pauvreté, ses mésalliances, son peu d'union, plus d'un siècle
d'anéantissement, de cabales, de partis, d'intelligences au dehors,
d'associations au dedans, rendaient ce changement sans danger, et les moyens
ne manquaient pas d'empêcher sûrement qu'il n'en vînt dans la suite.

L'embarras fut l'ignorance, la légèreté, l'inapplication de cette noblesse
accoutumée à n'être bonne à rien qu'à se faire tuer, à n'arriver à la guerre
que par ancienneté, et à croupir du reste dans la plus mortelle inutilité, qui
l'avait livrée à l'oisiveté et au dégoût de toute instruction hors de guerre,
par l'incapacité d'état de s'en pouvoir servir à rien. Il était impossible de
faire le premier pas vers ce but sans renverser le monstre qui avait dévoré la
noblesse, c'est-à-dire le contrôleur général et les secrétaires d'État,
souvent désunis, mais toujours parfaitement réunis contre elle. C'est dans ce
dessein que j'avais imaginé les conseils dont j'ai parlé, et qui longtemps
après, au commencement de 1709, surprirent si fort le duc de Chevreuse qui,
m'entretenant chez moi pour la première fois de ce même dessein qu'il me
confia pour en avoir mon avis, le trouva sur-le-champ écrit de ma main tel
qu'il l'avait conçu, ainsi que cela se voit plus au long t. VII, p. 99 et
suiv. Mgr le duc de Bourgogne l'avait adopté dans le même dessein, et ce sont
ces conseils que M. le duc d'Orléans en appuya^[Voy. notes à la fin du
volume.]^[Voy. notes à la fin du volume.] , lorsqu'il nous proposa
l'établissement au parlement, en déclarant qu'ils avaient été trouvés dans la
cassette de Mgr le duc de Bourgogne, sur quoi je remarquerai que ce n'était
pas celle dont j'ai parlé et qui me donna tant d'inquiétude.

La formation de ces conseils fut donc une des premières choses dont je parlai
à M. le duc d'Orléans. Il n'était pas moins blessé que moi de la tyrannie que
ces cinq rois de France exerçaient à leur gré sous le nom du roi véritable, et
presque en tout à son insu, et l'insupportable hauteur où ils étaient montés.
Je proposai donc d'éteindre deux charges de secrétaires d'État, celui de la
guerre et celui des affaires étrangères, qui seraient gérées par les conseils,
expédiées par les secrétaires de ces conseils ; de diminuer autant qu'il serait
possible la multiplicité des signatures en commandement, poussées à l'infini
par l'intérêt dos secrétaires d'État de faire passer tout par leurs mains ; et
que ce qu'il serait indispensable de signer en commandement, le serait par les
deux secrétaires d'État restants, qui en auraient tout le loisir en toutes
matières, parce qu'il ne leur en resterait aucune à expédier ni à répondre,
sinon les ordres secrets du régent qui n'appartiennent en particulier à nulle
matière. Ainsi de la marine, ainsi de toutes les provinces du royaume qui font
la matière du conseil des dépêches, que j'appelais conseil des affaires du
dedans. Ce n'était pas que j'eusse dessein de conserver un second secrétaire
d'État à la longue ; un seul suffisait à l'expédition des choses les plus
secrètes, que je voulais rendre aussi les plus rares, et aux signatures en
commandement absolument nécessaires, que j'avais dessein aussi d'éclaircir
beaucoup en substituant celle du chef du conseil, en la joignant pour lors à
celle du secrétaire du même conseil. On n'ignore pas que la prétendue
signature du roi, mise au bas de chaque expédition qui sort des bureaux par le
sous-commis qui écrit l'expédition même, n'a de force et d'autorité que celle
qu'elle reçoit de la signature du secrétaire d'État. Il n'était donc pas
difficile de supprimer cette prétendue signature du roi dont personne n'était
la dupe, et qui n'était qu'une prostitution très indécente, et de transporter
aux chefs des conseils, pour les matières de leurs conseils, le poids et
l'autorité de celles des secrétaires d'État. Ce sont de ces choses que le
temps amène comme de soi-même, en ne perdant pas les occasions de les établir
sans entreprendre tout à la fois, mais se contenter d'abord du renversement de
l'arbre pour en arracher après les racines à propos, et en empêcher
radicalement la funeste reproduction.

Je proposai en même temps que les secrétaires d'État n'entrassent dans aucun
des conseils, où l'ombre de ce qu'ils ne feraient que cesser d'être les
rendrait dangereux ; mais d'admettre sans voix ni délibérative ni consultative
même, surtout sans faculté de rapporter quoi que ce fût, un des deux
secrétaires d'État au conseil de régence pour en tenir le registre exactement,
qui serait vérifié exactement tous les mois par celui des membres de ce
conseil qui, à tour de rôle, se trouverait en mois pour recevoir les placets
que le seul secrétaire d'État de la guerre était en usage de recevoir sur
toutes matières, lesquels lui seraient rapportés chez lui par deux maîtres des
requêtes qui l'auraient accompagné en les recevant derrière la table dressée
pour cela dans l'antichambre du roi, comme faisait seul le secrétaire d'État
de la guerre ; et les rapporter ensuite à M. le duc d'Orléans, accompagné des
mêmes deux maîtres des requêtes. C'était rendre à ces charges leur droit
primitif, et se servir de leurs lumières pour mille choses en ce genre qui
avaient souvent trait à des choses que des gens d'épée ne pouvaient savoir,
surtout en ces commencements. On comprend bien que je proposai en même temps
d'éteindre l'emploi de contrôleur général et d'en faire passer l'emploi et
l'autorité au conseil des finances, et substituer la signature du chef de ce
conseil à celle du contrôleur général.

À ce plan général il en fallait ajouter de particuliers. Je proposai donc
celui de ces conseils que j'avais faits autrefois, et qu'on trouvera parmi les
Pièces, tels que je les fis pour lors, mais j'en supprimai qui ne convenaient
plus ni au moment présent ni au temps d'une régence. Ils furent, pour leur
matière et pour leur nom, tels que M. le duc d'Orléans les établit, mais avec
une confusion, un nombre de membres, un désordre que je n'y aurais pas mis, et
dont la cause se découvrira en son temps. Je ne m'y arrêterai donc pas
davantage à cette heure. Vint après la discussion des gens à admettre ou à
exclure, puis celle de la destination de chacun de ceux qui seraient employés.

Je représentai à M. le duc d'Orléans que cet établissement flatterait
extrêmement les seigneurs et toute la noblesse, éloignée des affaires depuis
près d'un siècle, et qui ne voyait point d'espérance de se relever de
l'abattement où elle se trouvait plongée ; que ce retour inespéré et subit du
néant à l'être toucherait également ceux qui en profiteraient par leurs
nouveaux emplois, et ceux encore à qui il n'en serait point donné, parce
qu'ils en espéreraient dans la suite par l'ouverture de cette porte, et qu'en
attendant ils s'applaudiraient d'un bien commun et de la jouissance de leurs
pareils ; en même temps que c'était à lui à balancer si bien l'inclusion,
l'exclusion, la distribution des emplois, que son autorité, bien loin d'en
souffrir, n'en fût que plus confirmée, et d'éviter aussi des mécontentements
dangereux ; que par cette raison je ne croyais pas qu'il pût sagement exclure
certaines gens qui bien ou mal à propos avaient acquis un certain poids dans
le monde, dont l'estime et l'opinion avantageuse prise d'eux s'était tournée
en mode, dont le choix le ferait applaudir et donnerait réputation au nouveau
genre de gouvernement, dont l'exclusion produirait un sentiment contraire, et
capable d'enhardir ces gens-là, pour la plupart fort établis, à cabaler et à
le traverser, au contraire de l'intérêt qu'ils prendraient en lui, et au
succès de ce à quoi ils se trouveraient employés ; et qu'il recevrait un double
gré du public et d'eux-mêmes d'un choix auquel ils ne devaient pas s'attendre
par le peu, et souvent tout le contraire de ce qu'ils avaient mérité de lui ;
qu'aussi, tant pour le bon ordre des affaires que pour ne pas tenter par la
facilité des gens peu sûrs pour lui qui en pourraient abuser, il était très
essentiel d'établir et de maintenir dans chacun des conseils une égalité
parfaite d'autorité de fonctions entre tous les membres, et une balance exacte
entre eux et le chef, pour que le chef n'y prenne pas une autorité qui non
seulement absorbe celle du conseil, mais même qui l'obscurcisse, et qu'il
jouisse aussi de sa qualité sans une dépendance qui l'y rende un fantôme.

Pour arriver à ce tempérament, mon sentiment fut que le chef ne pût parler que
le dernier ; qu'il partageât les différentes affaires à chacun, toujours en
plein conseil ; qu'il n'y en pût rapporter aucune ; qu'il n'eût que sa voix en
quelque cas que ce pût être ; qu'y ayant partage, le membre de la régence en
mois y fût appelé pour départager, sans pouvoir y entendre parler d'aucune
autre affaire, et que le chef de chaque conseil venant rapporter à la régence
les affaires de son conseil, qui toutes, hors les bagatelles du courant, y
devaient être exactement portées et définitivement réglées, y fût accompagné
de l'un des conseillers d'avis contraire au chef dans les choses principales,
choisi par la pluralité des conseillers du même avis que lui ; enfin que toutes
les délibérations de chaque conseil, surtout de celui de régence, fussent
écrites à mesure par le secrétaire séant au bas bout de la table, lues par lui
à la fin du conseil, signées de lui et du conseiller de semaine ; [ce] qui
serait son modèle pour son registre plus étendu, qui, à la fin de chaque mois,
serait relu au conseil et y serait signé du chef et du secrétaire. Avec ces
précautions je crus la balance bien observée, et bien difficile de rien
expédier à l'insu ou contre l'avis du conseil, et cela dans celui des affaires
étrangères comme les autres, pour les instructions, les lettres, les réponses,
les ordres, et toute autre matière, excepté les choses également secrètes,
importantes et rares, qui demeureraient entre le régent et le chef de ce
conseil, mais qu'il serait pernicieux et destructif d'étendre au delà d'une
invincible nécessité.

Je voulais aussi des jours réglés pour tenir les différents conseils, tous
dans la maison du roi, et des jours marqués à la régence pour y entendre les
affaires de chaque conseil ; et, s'il s'en trouvait de nature à ne pouvoir y
être vues au jour ordinaire, les y porter seules au commencement ou à la fin
du conseil de régence, sans que le chef d'un autre conseil, étant en son jour
ordinaire à la régence, pût être de l'affaire extraordinaire qui y serait
portée, non plus que celui qui l'y porterait en entendre aucune de celles qui
y seraient naturellement traitées ce jour-là. J'insistai encore à séparer
chaque département de conseil d'une manière si nette, si distincte et si
précise, et à décider si promptement et si clairement les questions et les
prétentions réciproques qui pourraient naître là-dessus dans les
commencements, que chaque conseil ne pût empiéter ni lutter contre un autre,
et que dans le public on n'eût aucun embarras pour savoir à qui s'adresser sur
toute sorte d'affaire. Il fallait pourvoir avec la même précision à séparer
bien distinctement les fonctions particulières de chaque membre de chaque
conseil, et pourvoir ainsi à l'union des membres, en retranchant toute cause
de prétention et de jalousie, ainsi qu'aux conseils, même respectivement ; et
en même temps au mûr examen et à la prompte expédition des affaires.

J'en fis sentir l'utilité et la facilité par l'exemple continuel de la cour de
Vienne, où rien ne s'étrangle ni ne languit parmi tant de différents conseils
qui y sont établis, et que si le contraire a paru en Espagne, c'est que sous
les derniers rois de la maison d'Autriche on n'y opinait que par écrit ; et ces
votes, qui couraient des uns aux autres, portés au roi, renvoyés par lui à
d'autres encore, devenaient des plaidoyers à longue distance sur les moindres
affaires, dont grand nombre de pareilles n'auraient tenu qu'une matinée en
opinant de vive voix ensemble ; au lieu qu'une seule affaire ne finissant
point, il se faisait un engorgement qui arrêtait et perdait toutes les
affaires par des lenteurs qui n'avaient point de fin. J'ajoutai qu'à l'égard
du règne de Philippe V, M. le duc d'Orléans savait mieux que personne ce qui y
avait rendu les conseils inutiles et ridicules, qui n'avaient pu se soutenir
contre l'adresse et le crédit de M^me^ des Ursins ayant M^me^ de Maintenon en
croupe, qui voulait tirer à soi seule toute l'autorité du gouvernement, dont
les deux monarchies ne s'étaient pas bien trouvées.

M. le duc d'Orléans goûta extrêmement ce projet, qui fut maintes fois rebattu
et discuté entre lui et moi. Il sentit l'importance du secret et le garda, et
sur la chose et sur toutes ses dépendances. La résolution prise, il fallut
débattre les sujets. Je lui représentai qu'il n'avait point à choisir pour les
chefs des conseils des affaires ecclésiastiques, de la guerre, de la marine et
des finances ; qu'il n'y avait aucune apparence de faire l'affront à M. le
comte de Toulouse, amiral, qui avait commandé des flottes, qui avait gagné une
bataille navale, qui tenait tous les jours le conseil des prises, qui les
allait juger définitivement au conseil devant le roi, et qui était admis à
l'examen des promotions qui se taisaient dans la marine, de l'exclure de la
place de chef de ce conseil ; que le comte de Toulouse était à son égard très
différent du duc du Maine, et d'un caractère sage et modéré, et aussi aimé et
estimé en général que celui de son frère était méprisé et abhorré parmi la
crainte et la servitude qui réduisaient là-dessus au silence. Je conclus donc
qu'il était juste, sans péril, et nécessaire de le faire chef de ce conseil,
et très dommageable et même dangereux de ne le pas faire, mais que je croyais
aussi qu'il n'était pas moins à propos de ne lui pas tellement abandonner ce
conseil qu'il en devînt une chimère, et que le comte se rendît maître de la
marine, qu'il n'y avait pour cela qu'à y faire entrer le maréchal d'Estrées,
homme droit, d'honneur, sachant et connaissant bien la marine, qui en était
estimé et considéré par sa valeur, ses actions, sa probité, ses talents
d'homme de mer, qui par son expérience, sa charge de vice-amiral, son office
de maréchal de France se rallierait et étayerait ce conseil ; qu'il pouvait
compter sur lui qu'en l'y mettant il ne ferait que le mettre à sa place, qu'il
serait extraordinaire même qu'il ne l'y mît pas ; qu'il était bien avec le
comte de Toulouse, et de longue main accoutumés l'un à l'autre, pour avoir été
souvent à la mer, ensemble et dans les ports, et unis tous deux, et avec d'O,
dans la même querelle et dans la même inimitié contre Pontchartrain. Tout cela
fut encore approuvé, et M. le duc d'Orléans remit au temps où il pourrait
parler, à voir avec le maréchal d'Estrées, et après avec le comte de Toulouse,
les marins les plus convenables à composer ce conseil, avec quelque intendant
de marine pour ce qui y demandait nécessairement de la plume.

Venant après au conseil des finances, je lui dis que je connaissais très bien
le maréchal de Villeroy, et quel il était à son égard, mais qu'il était chef
de ce conseil et ministre d'État ; que ne lui pas laisser cette place, quoique
autrement tournée, c'était le plus sanglant affront qu'il se pût faire, et à
un homme tel que celui-là ; que son incapacité et sa futilité le rendait un
personnage fort indifférent à la tête d'affaires qu'il n'entendait ni
n'entendrait jamais ; qu'il ne s'agissait pour parer à tout que d'y joindre un
président comme à la marine, qui imposât tacitement à ses grands airs de
supériorité, et qui en ôtât la peur à des gens de robe, dont d'ici à quelque
temps on ne pourrait s'y passer comme intendants des finances, qui en avaient
fait un grimoire pour qu'il ne pût être connu que d'eux, jusqu'à ce que
l'autorité et l'application l'eût fait mettre au net, et mis la matière à
portée de gens d'épée ; et passant tout de suite à la guerre, je fis comprendre
à M. le duc d'Orléans que le premier maréchal de France étant placé ailleurs,
la place de ce conseil ne pouvait être remplie que par Villars, second
maréchal de France, qui avait commandé les armées jusqu'à la paix qu'il avait
faite depuis lui-même à Rastadt et à Bade, et qui ne lui était pas suspect.
Villars m'avait prié, il y avait déjà quelque temps, d'assurer M. le duc
d'Orléans de son attachement. Je l'avais fait, et j'en avais rapporté un
remerciement et des compliments, dont le maréchal me parut fort content.

Ces trois points arrêtés de la sorte, vint celui des affaires ecclésiastiques,
qui fut plus longtemps à peser. Je dis à M. le duc d'Orléans qu'il n'avait pas
plus de liberté dans ce choix que pour les trois autres qu'il avait faits,
avec cette différence que le cardinal de Noailles, que la place de chef de ce
conseil regardait uniquement, ne lui pouvait être suspect, et que Villars, le
moins sans proportion des trois autres, avait des coins de folie auxquels il
fallait prendre garde ; que l'âge, les mœurs, la suite d'une vie apostolique et
sans reproche du cardinal de Noailles, son ancienneté, qui le mettait à la
tête du clergé, indépendamment des autres droits, sa qualité d'archevêque de
la capitale et de diocésain de la cour, celle du plus ancien de nos cardinaux,
les établissements et les alliances de sa famille la plus proche, le savoir et
la modération qu'il avait montrés en tant d'occasions particulières et
publiques, formaient un groupe de raisons transcendantes qui en emportaient la
démonstration ; qu'à l'égard de l'affaire de la constitution, c'était à
lui-même à qui j'aurais voulu demander ce qu'il en pensait, ou plutôt que je
n'en avais pas besoin, parce qu'il me l'avait dit bien des fois, avec
l'indignation qu'en méritaient les artifices, les friponneries, les violences
dont toute cette affaire n'était qu'un tissu ; que ce n'était pas à un prince
éclairé comme il l'était à se laisser imposer par une odieuse cabale détestée
de tous les honnêtes gens, même de ceux que la faiblesse ou l'intérêt y avait
engagés ; que c'était la partie saine, savante, pieuse du royaume avec qui il
avait à compter sur les affaires ecclésiastiques, qui demandaient des mains
pures et reconnues universellement pour telles, au péril de perdre toute
réputation et toute confiance dès ce premier faux pas. J'ajoutai que je ne
voyais point de prélat qui fût tout ensemble assez marqué, assez distingué par
les lumières, assez porté par la vénération publique, pour entrer en aucune
comparaison avec le cardinal de Noailles ; et qu'à l'égard des cardinaux de
Rohan et de Bissy, c'était à lui-même à voir si les affaires ecclésiastiques
seraient sûrement en remettant leur direction principale et la feuille des
bénéfices à deux ambitieux esclaves de la cour de Rome : le premier qui ne
respirait que la grandeur de sa maison et de ses chimères, l'autre d'en faire
une, tous deux de dominer le clergé et la cour, et d'être chefs de parti, tous
deux liés et livrés à ce qui lui était le plus contraire autour du roi et dans
le public ; sur quoi il devait de plus savoir à quoi s'en tenir sur les Rohan.

Passant de là aux partis que formait la constitution, je lui fis sentir toute
la différence de la réputation de tout temps et publique des prélats unis au
cardinal de Noailles d'avec les autres ; le poids de la Sorbonne, des autres
écoles, des curés de Paris, si importants et si fort à ménager dans des temps
jaloux, de la foule du second ordre, des corps réguliers illustres par leur
science et leur piété ; enfin celui des parlements, surtout de celui de Paris,
ouvertement déclarés pour la cause et pour la personne du cardinal de
Noailles, qui avait tous les cœurs, et vers lequel tout courrait en foule, dès
que la terreur présente finirait avec la vie du roi ; enfin, que ce serait
faire le plus signalé affront au premier prélat du royaume, au plus établi, au
plus universellement chéri, et en vénération entière, et se livrer au cri et
au ressentiment universel, et cela pour des gens qui, méprisés aujourd'hui
qu'ils disposaient de toutes les foudres, et détestés par l'abus de leur
pouvoir, combien plus honnis quand la liberté s'en trouverait rendue.

M. le duc d'Orléans n'eut rien à répondre à un raisonnement qui ne tirait sa
force que des choses mêmes par leur évidence fondée sur la vérité. Il m'avoua
qu'il n'y avait que le cardinal de Noailles à qui il pût donner cette place,
mais il était embarrassé de l'affaire de la constitution, et pour Rome, et
pour la France même. Le raisonnement là-dessus se reprit à plusieurs fois. Le
mien ne varia point. Mon sentiment fut qu'il avait pour en sortir, et bien, et
promptement, le plus beau jeu du monde s'il voulait bien ne se point laisser
éblouir ; qu'il n'était point roi, se piquant d'une autorité sans bornes, et
qu'il n'avait pris sur cette affaire aucun engagement avec Rome, avec
personne, ni avec lui-même, par l'engagement de son pouvoir déjà compromis ;
que le roi se trouvait dans tous ces termes, dont ceux qui l'y avaient su
pousser savaient aussi bien profiter pour le conduire où jamais il n'avait pu
imaginer d'être mené ; que lui, régent, devait aussi en profiter en sa manière,
et profiter de sa liberté, et des limites de son autorité, pour éviter ce même
écueil, et ne se pas livrer à des gens vendus et engagés en toutes les façons
du monde, dont les artifices, l'ambition, les manèges, les fourberies, les
violences n'étaient ignorées désormais de personne, qui ne seraient jamais
contents, voudraient toujours aller en avant, immoler tout à leurs vues,
surtout entretenir cette guerre pour se rendre nécessaires et importants, pour
se faire courtiser et redouter, et parce qu'il n'y a plus de parti, et dès
lors plus de chefs, ni de principaux de parti, quand l'affaire qui l'avait
fait est finie ; qu'il comprît donc qu'en leur prêtant l'oreille, il ne la
terminerait jamais, qu'il en serait plus tourmenté que d'aucune autre du
gouvernement, et qu'il se trouverait peu à peu entraîné à plus de violences,
et tout aussi peu utiles à la protection même qu'il voudrait donner, qu'il
n'en avait vu commettre au roi, qui de sa part seraient bien plus odieuses ;
qu'à mon avis, il n'avait qu'un parti à prendre, mais à s'y tenir bien
fermement : déclarer qu'il n'en prendrait aucun dans cette affaire, mander le
cardinal de Noailles dès l'instant que le roi ne serait plus, le présenter au
nouveau roi lui-même, avec quelque propos gracieux mais sans affectation, lui
faire valoir tête à tête ce premier pas et la place où il l'allait mettre, et
s'assurer ainsi de lui ; déclarer aussitôt après le conseil entier des affaires
ecclésiastiques, pour éviter d'être obligé de refuser le pape si on lui
donnait le temps de faire des démarches là-dessus ; traiter avec distinction
Rohan et Bissy ; leur faire sentir que vous voulez résolument une fin très
prompte à cette affaire ; que vous avez toujours été ennemi de toute violence,
surtout en matière qui a rapport à la religion ; qu'ils se doivent attendre
qu'il n'en sera plus fait aucune ; que les prisons vont même être ouvertes à
ceux que cette affaire y a conduits, et toutes les lettres de cachet à cette
occasion révoquées, et l'exécuter en même temps ; les assurer que vous ne
prenez aucun parti, et que c'est même en preuve de cette neutralité que vous
rendez la liberté à ceux à qui cette affaire l'a fait perdre ; que vous laissez
donc une égale liberté de part et d'autre, mais que vous ne souffrirez d'aucun
côté la licence, ni pas plus les longueurs à terminer ; couper court ensuite,
et s'ils abusent de votre politesse pour s'engager en longs discours, faire la
révérence et les laisser, en les assurant que vous n'avez ni n'aurez jamais
assez de loisir pour vous noyer en ces disputes ; s'ils osaient s'échapper tant
soit peu, leur dire poliment, mais avec une fermeté sèche, de songer à qui ils
ont l'honneur de parler ; et sur-le-champ la pirouette, et les laisser là. Rien
n'est pis que de se laisser manquer ni entamer le moins du monde, et le moyen
de l'éviter pour toujours est dès la première fois une pareille leçon. Tout de
suite faire enlever les jésuites Lallemant, Doucin et Tournemine, et leurs
papiers ; mettre le dernier au donjon de Vincennes, sans papier, ni encre, ni
plumes, ni parler à personne, du reste bien logé et nourri à cause de sa
condition personnelle ; les deux autres au cachot, en des prisons différentes,
avec le traitement du cachot ; qu'on ne sût où ils sont, et les y laisser
mourir ; ce sont les boute-feu de toute cette affaire, et de très dangereux
scélérats. Mander en même temps le provincial et les trois supérieurs des
maisons de Paris, leur témoigner estime, amitié, désir de les marquer à leur
compagnie, de l'obliger, de la distinguer, de la servir ; que ce n'est que dans
ce dessein que vous vous êtes cru obligé de les délivrer de trois brouillons
très pernicieux, dont vous êtes bien instruit qu'ils ne l'ont pas été moins
chez eux en choses domestiques (ce qui est très vrai) qu'ils l'ont été très
criminellement au dehors ; que vous ne voulez pas pousser à leur égard les
choses plus loin ; que sans entrer en aucun détail avec ceux à qui vous parlez,
vous vous contentez de leur dire que vous aimez la paix, et, poussant un peu
le ton, que vous la voulez, que vous comptez assez sur eux, par la manière
dont vous avez parlé d'eux, et usé en toutes les occasions qui s'en sont
présentées, pour leur demander d'y contribuer effectivement, et vous donner
moyen par cette conduite de leur vouloir et faire tout le plaisir et le bien
dont les occasions se pourront présenter, et dont le désir en vous se nourrira
et s'augmentera à la mesure de ce que vous verrez qu'ils feront efficacement
pour remplir en cela votre désir. Cela dit, interrompre leurs remontrances,
supplications sur les prisonniers, protestations, etc., par des compliments et
des persuasions qui feront merveilles pour leur couper la parole, et tout
aussitôt vous retirer et les laisser ; et s'ils hasardaient de vous suivre, ou
de vous faire demander à vous parler, leur faire dire civilement que
l'accablement d'affaires ne vous le permet pas.

Mander un moment après le P. Tellier, lui dire que vous n'oubliez point les
services qu'il vous a rendus ; que vous désireriez avec ardeur que le bien des
affaires se pût accorder avec tout ce que vous voudriez faire pour lui, mais
que la place que vous tenez vous impose des mesures auxquelles vous ne pouvez
manquer ; qu'ainsi vous êtes forcé à lui dire que le roi veut qu'il soit
conduit sur-le-champ à la Flèche, où il lui défend très expressément d'écrire
ou de recevoir aucune lettre de personne que vues par celui qui en sera
chargé, et qui les rendra ou enverra, ou non, comme il le jugera à propos ; que
du reste le roi lui donne six mille livres de pension, et que, s'il en désire
davantage, il n'a qu'à parler, avec certitude de l'obtenir sur-le-champ ; que
le roi veut que rien ne lui manque en bois, en meubles, en logement, en
nourriture, en livres, en tout ce qui peut servir à sa santé, à sa commodité,
à son amusement ; qu'il ait deux valets et un frère que le roi payera, à
condition qu'il les choisira et changera comme il lui plaira, sans dépendance
que de l'intendant de la province, qui aura ordre de tenir la main à ce que
rien ne lui manque ; qu'il soit libre et indépendant des jésuites, du collège,
et qu'ils aient pour lui tous les égards, les attentions et les déférences
possibles ; qu'il se puisse promener et dîner dans les environs, mais sans
découcher ; et que le roi est disposé à lui accorder d'ailleurs tout ce qui
pourra lui convenir, et même, en sa considération, des grâces, quand elles ne
seront point préjudiciables.

Cela dit, le congédier sans écouter trop de discours ; et avoir pourvu que, en
l'absence des supérieurs de la maison professe étant chez vous et du P.
Tellier y venant, on prenne tout ce que lui et son secrétaire auront de
papiers chez eux, et deux hommes sûrs, mais polis, qui paquetteront, au sortir
de chez vous, le P. Tellier et son compagnon dans un carrosse, y monteront
avec eux, et les conduiront tout de suite à la Flèche, où ils remettront six
mille livres au P. Tellier, et le livreront à l'intendant de la province,
qu'on aura pourvu d'y faire trouver avec les ordres du roi pour lui et pour
les jésuites de la Flèche concernant le P. Tellier. C'est ce qui se doit
exécuter à Versailles, pour que l'aller et venir, tant des supérieurs que du
P. Tellier, donne le temps nécessaire de saisir les papiers en leur absence,
et faire la capture des trois prisonniers en même temps. Je crus pouvoir sans
témérité assurer M. le duc d'Orléans d'une joie et des bénédictions publiques
de cette conduite, et que, bien loin d'emporter aucun danger, elle
accélérerait la paix. Je l'avertis qu'il se fallait bien garder de rien dire
sur tout cela, avant ni après l'exécution, aux cardinaux de part ni d'autre,
ni à personne des leurs : à l'un, parce que cela lui ferait prendre trop de
force, et, lui, paraîtrait s'enrôler avec lui ; aux autres, parce que cela
sentirait l'excuse et la crainte. Si les uns ou les autres voulaient lui en
parler en louange ou en plaintes, leur fermer la bouche poliment ; mais leur
dire tout court, d'un ton à se faire sentir, que vous voulez la paix, et que
vous êtes résolu de l'avoir sans prendre aucun parti que celui de la paix.
S'ils passent outre, la révérence, leur dire que vous êtes fâché de n'avoir
pas le loisir d'être plus longtemps avec eux, et vous retirer. Assurez-vous,
dis-je à M. le duc d'Orléans, qu'avec cette conduite, l'étourdissement de la
mort du roi, et les affaires ecclésiastiques, surtout la feuille des bénéfices
entre les mains du cardinal de Noailles, fera tomber les armes des mains à
Rohan et Bissy, qui, étant ce qu'ils sont, n'ont plus de fortune personnelle à
faire, qui hasarderaient leur crédit pour leur famille et leur considération
en se raidissant, et qui dès lors ne songeront qu'à vous gagner et à finir
pour vous plaire ; et c'est ce qu'il faudra saisir brusquement, et finir
solidement, à quelque prix que ce soit, ayant toujours les écoles, les corps
ecclésiastiques et les parlements en croupe, pour finir convenablement.

Tout cela longuement discuté et à bien des reprises, M. le duc d'Orléans me
parla de Rome et du nonce Bentivoglio, qu'il gardait pour la fin, et sur quoi
il m'expliqua ses craintes. Je l'écoutai longuement, puis je lui dis que cet
objet, si principal dans la matière que nous traitions, ne m'était pas
échappé ; que je trouvais fort aisé de couper court avec Rome, sans qu'elle put
s'en offenser, et d'éconduire son ministre qui était un fou et un furieux par
ambition, sans religion ni honneur, et qui entretenait publiquement une fille
de l'Opéra, dont il avait déjà un enfant qui n'était pas ignoré ; que jusqu'à
ce que les conseils fussent entièrement formés et déclarés, les ministres du
roi subsisteraient ; qu'ainsi il ne devait jamais se commettre avec le nonce,
mais lui refuser toute audience sous prétexte de la multitude d'affaires et
d'ordres à donner. S'il vous attaque lorsqu'il vous rencontrera, voyant tout
le monde, l'interrompre, lui dire poliment que ce n'est pas le lieu de parler
d'affaires, et le renvoyer à Torcy ; s'il insiste, lui tourner le dos, et vous
retirer ; charger Torcy de se rendre peu visible au nonce et de battre la
campagne, le lasser ainsi, et se moquer de lui.

À l'égard du pape, se bien garder que rien de sa part, ni verbal et bien moins
par écrit, vienne à vous sans que Torcy l'ait ouï ou lu auparavant, pour
refuser de vous en rendre compte, comme il est souvent arrivé au roi de
refuser de recevoir des brefs, etc., ou pour vous en rendre compte si la chose
le comporte ; ne rien répondre que des choses générales au nonce ; au pape force
respects, désirs, soumissions, puis lui écrire ou taire dire pathétiquement
que le roi le plus craint, le plus absolu, le plus obéi qui ait jamais régné
en France, n'ayant pu opérer ce que Sa Sainteté désire, et à quoi Sa Majesté
s'était engagée à elle, et y ayant vainement employé les soins, les grâces,
les menaces et jusqu'à la violence, pendant quatre ou cinq ans sans relâche,
il ne faut pas espérer d'un temps de minorité, par conséquent de faiblesse, ni
de l'autorité limitée et précaire d'un régent, ce que n'a pu le plus puissant
et le plus redouté des rois de France ; qu'il est également de la sagesse de Sa
Sainteté de n'y pas compter, et de sa charité paternelle de ne pas exiger
l'impossible ; que le régent se croit de plus en droit d'espérer d'un si grand
et si saint pape qu'il serait le premier à chercher tous les moyens possibles
d'arrêter les divisions et les troubles dans le royaume d'un enfant, fils aîné
de l'Église, aux ancêtres de qui l'Église universelle, celle de Rome en
particulier, sont si particulièrement redevables, plutôt que de les augmenter
en exigeant l'impossible ; étendre et paraphraser ce thème au mieux et avec les
expressions les plus touchantes et les plus soumises, mais en montrant aussi
une fermeté à s'y tenir qui ôte toute espérance de l'ébranler ; surtout ne se
point lasser des recharges, et d'y répondre toujours sur ce même ton.

En même temps, faire revenir au nonce que s'il n'est sage, on ne sera pas
retenu d'informer le pape de sa conduite scandaleuse, de la répandre à Rome et
de lui fermer le chemin au cardinalat par cela même qu'il emploie à le hâter ;
avertir sous main les jésuites qu'on est attentif à leur conduite dans toutes
les provinces, qu'on n'est pas moins instruit de celle de leur général et des
principaux de leur compagnie à Rome, qu'ils s'apercevront par un traitement
attentif, suivi, proportionné, du mécontentement ou de la satisfaction qu'on
en recevra. Tout d'une main séparer et finir l'assemblée actuelle des évêques
qui n'est bonne ni occupée qu'à brouiller, n'accorder sur cela ni délai ni
audience, dire aux cardinaux de Rohan et de Bissy qu'on n'a affaire qu'à eux,
et qu'on n'écoutera rien qu'après qu'on aura su par les intendants des
provinces que tous les évêques sont arrivés chacun dans son diocèse. Empêcher
après qu'aucun ne revienne à Paris, les renvoyer subitement, s'ils l'osent,
par le ministère naturel du procureur général, et tenir la main par les
procureurs généraux des autres parlements qu'ils ne se courent point les uns
les autres, qu'ils se tiennent chacun chez eux ; les y faire avertir d'être
sages, et si quelqu'un de part ou d'autre ne l'était pas, le pincer tout
aussitôt ou sourdement ou avec éclat, suivant sa faute en dessous ou publique,
et le châtier aussi dans sa parenté, moyen très sensible et d'autant plus
efficace que des parents d'évêques, et surtout tels qu'ils sont pour la
plupart, n'ont pas les ressources des évêques dans le public ni dans le
particulier, et qui, vexés par rapport à eux, les réduisent bientôt à la
raison pour leur délivrance.

Ce qui est de très principal et que j'appuyai bien à M. le duc d'Orléans,
c'est la nouvelle licence de leur correspondance à Rome et de leurs liaisons
avec le nonce. Jamais ni l'un ni l'autre ne s'était toléré avant l'affaire de
la constitution, témoin celle dont j'eus tant de peine à tirer Mailly,
archevêque d'Arles, dont j'ai parlé en son temps, où il ne s'agissait
uniquement que d'un présent au pape de quelques reliques de saint Trophime,
qui lui en avait attiré un bref de pur remerciement, sans qu'il y eût pour
lors l'ombre de rien autre chose, pas même dans aucun lointain. Il n'était
permis à aucun évêque ni à aucun ecclésiastique d'écrire à qui que ce fût de
la cour de Rome, ni d'en recevoir de lettres, sans la permission expresse du
roi sur chaque chose, et sans que le secrétaire d'État des affaires étrangères
ne les vît et en pût répondre. Autrement c'était un crime, et ces lettres
mêmes étaient infiniment rares, parce qu'elles se permettaient fort
difficilement, et qu'elles laissaient toujours ombrage et démérite, tellement
qu'elles étaient tombées tout à fait hors d'usage, parce que le commerce
nécessaire des bulles, des dispenses, etc., se faisait uniquement par les
banquiers^[On appelait autrefois *banquiers en cour de Rome* ou *banquiers
expéditionnaires* ceux qui avaient le privilège de faire obtenir les grâces,
bulles, dispenses, etc., de la cour de Rome. Ils étaient devenus officiers
publics Par un édit de 1673 et une déclaration du mois de janvier 1675. Ils
étaient au nombre de douze pour Paris. Les actes expédiés par la chancellerie
romaine devaient être revêtus de leur signature pour avoir un caractère
authentique devant les tribunaux.].

À l'égard des nonces, ni commerce ni visites ; un évêque, un ecclésiastique
simple, un moine même eût été sévèrement tancé, et après longuement éclairé,
qui aurait vu le nonce sans que le ministre des affaires étrangères eût su
pourquoi, et en eût parlé au roi, et même avec cela jamais au delà de l'étroit
nécessaire. Le P. Tellier avait le premier osé rompre cette barrière, et que
n'osa-t-il pas ? Aussitôt grand nombre et de prélats et de gens du second ordre
s'empressèrent à se faire de fête, et se proposèrent des chimères. Rome et le
nonce entretinrent soigneusement leur vanité et leur espérance, et peu à peu
s'attachèrent ainsi une grande partie du clergé, pour se faire valoir des deux
côtés, ce qui, depuis la vue du cardinalat qui en enivra beaucoup jusqu'aux
moindres objets, débaucha un clergé vain, oisif, avare, ambitieux, ignorant,
et pour la plupart pris de la lie du peuple ou de la plus abjecte bourgeoisie.
On sent aisément ce que deviennent alors ces précieuses libertés de l'Église
gallicane, les droits du roi, le lien à la patrie ; et c'est ce qu'il était si
important de redresser, en privant Rome de tant et de si dangereux transfuges,
en remettant les anciennes règles en vigueur, dont Rome même n'eût osé se
plaindre, puisqu'elles y étaient encore, et sans interruption, lors des
premiers progrès de l'affaire qui fit naître celle de la constitution,
c'est-à-dire, il y a cinq ou six ans, et de plus qui n'étaient violées que par
simple et tacite tolérance, sans aucune sorte de révocation, ni même de
consentement formel. C'était donc bien assez de laisser le commerce de Rome
libre aux cardinaux de Noailles, Rohan et Bussy uniquement, et celui du nonce
à cinq ou six prélats ou gens du second ordre, bien choisis et nommés pour
cela par M. le duc d'Orléans, et châtier sévèrement et irrémissiblement tous
prélats et gens du second ordre qui oseraient transgresser la défense le moins
du monde, en quelque manière, et sous quelque prétexte et protection que ce
pût être. Nous fûmes souvent et longuement sur cette matière M. le duc
d'Orléans et moi, et à la fin je le laissai persuadé.

Restaient les conseils des affaires étrangères et des dépêches ou du dedans du
royaume. Je dis à M. le duc d'Orléans qu'il restait aussi deux hommes sur qui
il ne devait pas compter, mais qui outre leurs établissements étaient dans le
public, l'un bien moins à propos que l'autre, à ne pouvoir laisser : Harcourt
et Huxelles ; que j'estimais qu'il fallait les mettre à la tête de ces deux
conseils, mais que je ne voyais pas qu'il eût à contraindre son goût sur leurs
places. La situation où M. le duc d'Orléans avait été si longtemps avec
l'Espagne, et les liaisons étroites d'Harcourt en ce pays-là, et avec M^me^s de
Maintenon et des Ursins, le déterminèrent aux affaires étrangères pour
Huxelles, et à celles du dedans du royaume pour Harcourt. Cela fut bientôt
décidé. Mais avant que la résolution en fût prise : « Mais vous, me dit M. le
duc d'Orléans, vous me proposez tout le monde, et ne me parlez point de vous ;
à quoi donc voulez-vous être ?» Je lui répondis que ce n'était à moi ni de me
proposer ni moins encore de choisir, mais à lui-même à voir s'il voulait
m'employer, s'il m'en croyait capable, et en ce cas de déterminer la place
qu'il me voudrait faire occuper. C'était à Marly, dans sa chambre, et il m'en
souviendra toujours.

Après quelque petit débat, qu'entre pareils on appellerait compliments, il me
proposa la présidence du conseil des finances, c'est-à-dire de les diriger
avec un imbécile en ce genre tel que le maréchal de Villeroy, et me dit que
c'était ce qui convenait le mieux à lui et à moi. Je le remerciai de l'honneur
et de la confiance, et je le refusai respectueusement : c'était la place que je
destinais au duc de Noailles. M. le duc d'Orléans fut fort étonné, et se mit
sur son bien-dire pour me persuader. Je lui répondis que je n'avais nulle
aptitude pour les finances, que c'était un détail devenu science et grimoire
qui me passait ; que le commerce, les monnaies, le change, la circulation,
toutes choses essentielles à la gestion des finances, je n'en connaissais que
les noms ; que je ne savais pas les premières règles de l'arithmétique ; que je
ne m'étais jamais mêlé de l'administration de mon bien, ni de ma dépense
domestique, parce que je m'en sentais incapable, combien plus des finances de
tout un royaume, et embarrassées comme elles l'étaient. Il me représenta
l'instruction et le soulagement que je trouverais dans les divers membres du
conseil des finances, et dans ceux d'ailleurs que je voudrais consulter. Il
ajouta tout ce qui pouvait me flatter ; il appuya sur ma probité et sur mon
désintéressement, chose si capitale au maniement des finances. Sur quoi je lui
répondis que peu importerait à la chose publique que je volasse les finances,
ou que mon incapacité les laissât voler ; qu'à la vérité je croyais bien me
pouvoir répondre à lui et à moi-même de ma fidélité là-dessus, mais qu'avec la
même sincérité, je ne sentais aucune des lumières nécessaires pour
m'apercevoir même des friponneries grossières, combien moins des panneaux
infinis dont cette matière est si susceptible. La fin de plus d'une heure de
ce débat fut de se fâcher contre moi, puis de me prier de faire bien mes
réflexions, et que nous en parlerions le lendemain.

Il y avait longtemps qu'elles étaient toutes faites. Je n'étais pas, depuis la
mort de cet admirable Dauphin, et plus encore depuis celle de M. le duc de
Berry, à m'être occupé des diverses places du gouvernement à venir, avec ce
projet des conseils, et à penser, je le dirai avec simplicité, non à celles
qui me conviendraient, mais à celles à qui je conviendrais moi-même, qui est
l'unique façon de bien placer les hommes, et pour la chose publique et pour
eux-mêmes. Celle des finances s'était présentée à moi comme les autres ; je
n'aurai pas la grossièreté de dire que je ne crusse pas bien que M. le duc
d'Orléans ne me laisserait pas sans me donner part au gouvernement, et je ne
pensai pas qu'il y eût de la présomption à m'en persuader, et à réfléchir en
conséquence. La matière des finances me répugnait par les raisons que je
venais d'alléguer à M. le duc d'Orléans, et par bien d'autres encore, dont
celle du travail était la moindre. Mais les injustices que les nécessités y
attachent me faisaient peur ; je ne pouvais m'accommoder d'être le marteau du
peuple et du public, d'essuyer les cris des malheureux, les discours faux,
mais quelquefois vraisemblables, surtout en ce génie, des fripons, des malins,
des envieux ; et ce qui me détermina plus que tout, la situation forcée où les
guerres et les autres dépenses prodigieuses avaient réduit l'État, en sorte
que je n'y voyais que le choix de l'un de ces deux partis ; de continuer et
d'augmenter même autant qu'il serait possible toutes les impositions pour
pouvoir acquitter les dettes immenses, et conséquemment achever de tout
écraser, ou de faire banqueroute publique par voie d'autorité, en déclarant le
roi futur quitte de toutes dettes et non obligé à celles du roi son aïeul et
son prédécesseur, injustice énorme et qui ruinerait une infinité de familles
et directement et par cascades.

L'horreur que je conçus de l'une et de l'autre de ces iniquités ne me permit
pas de m'en charger, et quant à un milieu qui ne peut être qu'une liquidation
des différentes sortes de dettes pour assurer l'acquittement des véritables,
et rayer les fausses, et l'examen des preuves, et celui des parties payées, et
jusqu'à quel point, cela me parut une mer sans fond où mes sondes ne
parviendraient jamais. Et d'ailleurs quel vaste champ à pièges et à
friponneries ! Oserais-je avouer une raison encore plus secrète ? Me trouvant
chargé des finances, j'aurais été trop fortement tenté de la banqueroute
totale, et c'était un paquet dont je ne me voulais pas charger devant Dieu ni
devant les hommes. Entre deux effroyables injustices, tant en elles-mêmes que
par leurs suites, la banqueroute me paraissait la moins cruelle des deux,
parce qu'aux dépens de la ruine de cette foule de créanciers, dont le plus
grand nombre l'était devenu volontairement par l'appât du gain, et dont
beaucoup en avaient fait de grands, très difficiles à mettre au jour, encore
plus en preuves, tout le reste du public était au moins sauvé, et le roi au
courant, par conséquent diminution d'impôts infinie, et sur-le-champ. C'était
un avantage extrême pour le peuple tant des villes que de la campagne qui est
sans proportion, le très grand nombre, et le nourricier de l'État. C'en était
un aussi extrêmement avantageux pour tout commerce au dehors et au dedans,
totalement intercepté et tari par cette immensité de divers impôts.

Ces raisons qui se peuvent alléguer m'entraînaient ; mais j'étais touché plus
fortement d'une autre que je n'explique ici qu'en tremblant. Nul frein
possible pour arrêter le gouvernement sur le pied qu'il est enfin parvenu.
Quelque disproportion que la découverte des trésors de l'Amérique ait mise à
la quantité de l'or et de l'argent en Europe depuis que la mer y en apporte
incessamment, elle ne répond en nulle sorte à la prodigieuse différence des
revenus de nos derniers rois [qui n'allaient pas] à la moitié de ceux de Louis
XIV. Nonobstant l'augmentation jusqu'à l'incroyable, j'avais bien présenté la
situation déplorable de la fin d'un règne si long, si abondant, si glorieux,
si naïvement représentée par ce qui causa et se passa au voyage de Torcy à la
Haye, et depuis à Gertruydemberg, dont il ne fallut pas moins que le coup du
ciel le plus inattendu pour sauver la France par l'intrigue domestique de
l'Angleterre ; ce qui se voit dans les Pièces par les dépêches originales et
les récits qui les lient, que j'ai eus de M. de Torcy. Il résulte donc par cet
exposé qu'il n'y a point de trésors qui suffisent à un gouvernement déréglé,
que le salut d'un État n'est attaché qu'à la sagesse de le conduire, et
pareillement sa prospérité, son bonheur, la durée de sa gloire et de sa
prépondérance sur les autres.

Louvois, pour régner seul et culbuter Colbert, inspira au roi l'esprit de
conquête. Il forma des armées immenses, il envahit les Pays-Bas jusqu'à
Amsterdam, et il effraya tellement toute l'Europe par la rapidité des succès,
qu'il la ligua toute contre la France, et qu'il mit les autres puissances dans
la nécessité d'avoir des armées aussi nombreuses que celles du roi. De là
toutes les guerres qui n'ont comme point cessé depuis, de là l'épuisement d'un
royaume, quelque vaste et abondant qu'il soit, quand il est seul sans cesse
contre toute l'Europe ; de la cette situation désespérante où le roi se vit en
fin réduit de ne pouvoir ni soutenir la guerre ni obtenir la paix à quelques
cruelles conditions que ce pût être. Que ne pourrait-on pas ajouter en
bâtiments immenses de ce règne et plus qu'inutiles de places ou de plaisirs,
et de tant d'autres sortes de dépenses prodigieuses et frivoles, toutes voies
dans un autre règne pour se retrouver au même point, ce qui n'est pas
difficile, après y avoir été une fois. On dépend donc pour cela, non seulement
d'un roi, de ses maîtresses, de ses favoris, de ses goûts, mais de ses propres
ministres, comme on le doit originairement à Louvois.

On conviendra, je m'assure, qu'il n'est rien qui demande plus pressamment un
remède, et que ce remède est dissous il y a longtemps. Que substituer donc,
pour garantir les rois et le royaume de cet abîme ? L'incomparable Dauphin l'a
bien senti et l'avait bien résolu. Mais pour l'exécuter, il fallait être roi,
non régent, et plus que roi, car il fallait être roi de soi-même et divinement
supérieur à son propre trône. Qui peut espérer un roi de cette sorte, après
s'en être vu enlever le modèle formé des mains de Dieu même, sur le point de
parvenir à la couronne et d'exécuter les merveilles qui avaient été inspirées
à son esprit, et que le doigt de Dieu avait gravées si profondément dans son
cœur. C'est donc la forte considération de raisons si prégnantes^[Vieux mot
que les anciens éditeurs ont remplacé par *concluantes*, mais qui se
traduirait mieux par *pressantes*.] et si fort au-dessus de toutes autres
considérations qui me persuada que le plus grand service qui pût être rendu à
l'État pour lequel les rois sont faits, et non l'État pour les rois, comme ce
Dauphin le sentait si bien, et ne craignait pas de le dire tout haut, et le
plus grand service encore qui pût être rendu aux rois mêmes était de les
mettre hors d'état de tomber dans l'abîme qui s'ouvrit de si près sous les
pieds du roi, ce qui ne se peut exécuter qu'en les mettant à l'abri des
ambitieuses suggestions des futurs Louvois, et de la propre séduction des rois
mêmes par l'entraînement de leurs goûts, de leurs passions, l'ivresse de leur
puissance et de leur gloire, et l'imbécillité des vues et des lumières dont la
vaste étendue n'est pas toujours attachée à leur sceptre. C'est ce qui se
trouvait par la banqueroute et par les motifs de l'édit qui l'aurait déclarée,
qui se réduisent à ceux-ci. La monarchie n'est point élective et n'est point
héréditaire. C'est un fidéicommis, une substitution faite par la nation à une
maison entière, pour en jouir et régner sur elle de mâle en mâle, né et à
naître, en légitime mariage, graduellement, perpétuellement, et à toujours,
d'aîné en aîné, tant que durera cette maison, à l'exclusion de toute femelle,
et dans quelque ligne et degré que ce puisse être.

Suivant cette vérité qui ne peut être contestée, un roi de France ne tient
rien de celui à qui il succède, même son père ; il n'en hérite rien, car il
n'est ici question que de la couronne, et de ce qui y est inhérent, non de
joyaux et de mobilier. Il vient à son tour à la couronne, en vertu de ce
fidéicommis, et du droit qu'il lui donne par sa naissance, et nullement par
héritage ni représentation. Conséquemment tout engagement pris par le roi
prédécesseur périt avec lui, et n'a aucune force sur le successeur, et nos
rois payent le comble du pouvoir qu'ils exercent pendant leur vie par
l'impuissance entière qui les suit dans le tombeau. Mineurs, à quelque âge
qu'ils se trouvent, pour revenir de ce qu'ils font eux-mêmes contre leurs
intérêts, ou du préjudice qu'ils y reçoivent par le fait d'autrui qu'ils
auront consenti et autorisé, auront-ils moins de privilèges d'être libres et
quittes de ce qui leur nuit, à quoi ils n'ont contribué ni par leur fait, ni
par leur engagement, ni par leur autorisation ? et de condition tellement
distinguée en mieux que leurs sujets par cette minorité qui les relève de tout
ce qui leur préjudicie, à quelque âge qu'ils l'aient fait ou ratifié,
peuvent-ils devenir de pire condition que tous leurs sujets, dont aucun n'est
tenu que de son propre fait, ou du fait de celui dont il hérite ou qu'il
représente, et qui ne le peut être du fait particulier de celui dont le bien
lui échait à titre de substitution ? Ces raisons prouvent donc avec évidence
que le successeur à la couronne n'est tenu de rien de tout ce que son
prédécesseur l'était ; que tous les engagements que le prédécesseur a pris sont
éteints avec lui, et que le successeur reçoit, non de lui, mais de la loi
primordiale qui l'appelle à la couronne par le fidéicommis et la substitution,
qu'elle lui a réservée à son tour pure, nette, franche, libre et quitte de
tout engagement précédent.

Un édit bien libellé, bien serré, bien ferme et bien établi sur ces maximes et
sur les conséquences qui en résultent si naturellement, et dont l'évidence ne
peut être obscurcie non plus que la vérité et la solidité des principes dont
elles se tirent, peut exciter des murmures, des plaintes, des cris, mais ne
peut recevoir de réponse solide ni d'obscurcissement le plus léger. Il est
vrai que bien des gens en souffriraient beaucoup, mais il n'est pas moins
vrai, dans la plus étroite exactitude, que si un tel édit manque à la
miséricorde en une partie pour la faire entière au véritable public, c'est
sans commettre d'injustice, parce qu'il n'y en eut jamais à s'en tenir à son
droit, et à ne se pas charger de ce dont il est exactement vrai qu'on n'est
pas tenu, et à ce raisonnement je ne vois aucune réponse vraie, solide,
exacte, effective ; conséquemment je ne vois que justice étroite et
irrépréhensible dans cet édit. Or l'équité mise à couvert, et du côté du roi
successeur, un tel édit deviendra le supplément des barrières qui ne se
peuvent plus envoyer. Plus il excitera de plaintes, de cris, de désespoirs par
la ruine de tant de gens et de tant de familles, tant directement que par
cascade, conséquemment de désordres et d'embarras dans les affaires de tant de
particuliers, plus il rendra sage chaque particulier pour l'avenir. On a beau
courir aux charges, aux rentes, aux loteries, aux tontines de nouvelle
création après y avoir été trompé tant de lois, et toujours excité par des
appâts trompeurs, mais qui n'ont pu l'être pour tous, et qui en ont enrichi
tant aux dépens des autres que chacun à part se flatte toujours d'avoir la
fortune ou l'industrie de ces heureux, la banqueroute sans exception causée et
fondée en principes et en droit par l'exposé de l'édit dessille tous les yeux
et ne laisse à personne aucune espérance d'échapper à sa ruine, si, prenant
des engagements avec le roi de quelque nature qu'ils puissent être, ils
viennent à perdre ce roi avant d'en être remplis. Voilà donc une raison
précise, juste, efficace, à la portée de tout le monde, des plus ignorants,
des plus grossiers, qui resserre toutes les bourses, qui rend tout leurre,
tout fantôme, toute séduction inutiles, qui guérit, par la crainte d'une perte
certaine et au-dessus de ses forces, l'orgueil de s'élever par des charges de
nouvelle érection ou de nouveau rétablissement, et de la soif du gain qu'on
trouve dans les traités de longue durée, par l'avarice même, ou plutôt par la
juste crainte qu'on vient d'exposer.

De là deux effets d'un merveilleux avantage : impossibilité au roi de tirer ces
sommes immenses pour exécuter tout ce qui lui plaît, et beaucoup plus souvent
ce qu'il plaît à d'autres de lui mettre dans la tête pour leur intérêt
particulier ; impossibilité qui le force à un gouvernement sage et modéré, qui
ne fait pas de son règne un règne de sang et de brigandages et de guerres
perpétuelles contre toute l'Europe bandée sans cesse contre lui, armée par la
nécessité de se défendre, et à la longue, comme il est arrivé à Louis XIV,
pour l'humilier, le mettre à bout, le conquérir, le détruire, car ce ne fut
pas à moins que ses ennemis visèrent à la fin ; impossibilité qui l'empêche de
se livrer à des entreprises romaines du côté des bâtiments militaires et
civils, à une écurie qui aurait composé toute la cavalerie de ses
prédécesseurs, à un luxe d'équipages de chasses, de fêtes, de profusions, de
luxe de toute espèce qui se voilent du nom d'amusements, dont la seule dépense
excède de beaucoup les revenus d'Henri IV et des commencements de Louis XIII ;
impossibilité enfin qui n'empêche pas un roi de France d'être et de se montrer
le plus puissant roi de l'Europe, de fournir avec abondance à toutes les
parties du gouvernement, qui le rendent non seulement considérable mais
redoutable à tous les potentats de l'Europe, dont aucun n'approche de ses
revenus, ni de l'étendue suivie, ni de l'abondance des terres de sa
domination, et qui ne lui ôte pas les moyens de tenir une cour splendide digne
d'un aussi grand monarque, et de prendre des divertissements et des amusements
convenables à sa grandeur, enfin de pourvoir sa famille avec une abondance
raisonnable et digne de leur commune majesté.

L'autre effet de cette impossibilité délivre la France d'un peuple ennemi,
sans cesse appliqué à la dévorer par toutes les inventions que l'avarice peut
imaginer et tourner en science fatale par cette foule de différents impôts,
dont la régie, la perception et la diversité, plus funestes que le taux des
impôts mêmes, forme ce peuple nombreux dérobé à toutes les fonctions utiles à
la société, qui n'est occupé qu'à la détruire, à piller tous les particuliers,
à intervertir commerce de toute espèce, régimes intérieurs de famille, et
toute justice, par les entraves que le contrôle des actes et tant d'autres
cruelles inventions y ont mises ; encourage le laboureur, le fermier, le
marchand, l'artisan, qui désormais travaillera plus pour soi et pour sa
famille que pour tant d'animaux voraces qui le sucent avant qu'il ait
recueilli, qui le consomment en frais de propos délibéré, et avec qui il est
toujours en reste ; cause une circulation aisée qui fait la richesse, parce
qu'elle décuple l'argent effectif qui court de main en main sans cesse,
inconnue depuis tant d'années ; facilite et donne lieu à toute espèce de
marchés entre particuliers, les délivre du poids également accablant et
insultant de ce nombre immense d'offices et d'officiers nouveaux et inutiles,
multiplie infiniment les taillables et soulage chaque taillable du même coup,
fait rentrer ce peuple immense, oisif, vorace, ennemi, dans l'ordre de la
société, dont il multiplie tous les différents États ; ressuscite la confiance,
l'attachement au roi, l'amour de la patrie, éteint parce qu'on ne compte plus
de patrie ; rend supportables les situations qui étaient forcées, et celles qui
ne l'étaient pas, heureuses ; redonne le courage et l'émulation détruits, parce
qu'on ne profite de rien, et que plus vous avez et plus on vous prend ; enfin
rend aux pères de famille ce soin domestique qui contribue si principalement,
quoique si imperceptiblement, à l'harmonie générale et à l'ordre public
presque universellement abandonné par le désespoir de rien conserver, et de
pouvoir élever, moins encore pourvoir, chacun sa famille.

Tels sont les effets de la banqueroute qui ne sauraient être contestés, et qui
ne sont préjudiciables (je ne parle pas des créanciers) qu'à un très petit
nombre de particuliers de bas lieu, jusqu'à cette heure, qui abusent de la
confiance de leur maître pour s'élever à tout sur les ruines de tous les
ordres du royaume, et qui pour leur grandeur particulière comptent pour rien
d'exposer ce maître à qui ils doivent tout, au précipice qu'on vient de voir,
et toute la France aux derniers et aux plus irrémédiables malheurs. Balancez
après cet exposé les inconvénients et les fruits de la banqueroute avec ceux
de continuer et de multiplier les impôts pour acquitter les dettes du roi, ou
ce milieu de liquidation si ténébreux, et si peu fructueux, même si peu
praticable. Voyez quelle suite d'années il faudra nourrir toute la France de
larmes et de désespoir pour achever le remboursement de ces dettes ; et j'ose
m'assurer qu'il n'est point d'homme, sans intérêt personnel au maintien des
impôts jusqu'à se préférer à tout, qui, dans la malheureuse nécessité d'une
injustice, ne préfère de bien loin celle de la banqueroute. En un mot, c'est
le cas d'un homme qui est dans le malheur d'avoir à choisir de passer douze ou
quinze années dans son lit, dans les douleurs continuelles du fer et du
caustique et le régime qui y est attaché, ou de se faire couper la jambe qu'il
sauverait par cet autre parti. Qui peut douter qu'il ne préférât l'opération
plus douloureuse et la privation de sa jambe, pour se trouver deux mois après
en pleine santé, exempt de douleur, et dans la jouissance de soi-même et des
autres par la société, et le libre exercice de ce qui l'occupait auparavant
son mal ? Reste à finir par l'autorité du roi.

Un mot seul suppléera à tout ce qui se pourrait dire, et à ce que les
flatteurs et les empoisonneurs des rois se voudraient donner la licence de
critiquer. Reportons-nous à ces temps malheureux où le plus absolu et le plus
puissant de tous nos rois, le plus maître aussi de son maintien et de son
visage, et dont le règne a été tel qu'on l'a vu, ne put retenir ses larmes en
présence de ses ministres dans l'affreuse situation où il se voyait de ne
pouvoir plus soutenir la guerre ni obtenir la paix. Remettons-nous devant les
yeux l'éclat où il avait porté ses ministres, et l'humiliation plus que
servile où il avait autrefois réduit les Hollandais. Entrons après dans
l'esprit et dans le cœur de ce monarque de bonheur, de gloire, de majesté, ne
craignons pas d'ajouter d'apothéose après les monuments que nous en avons vus,
et voyons ce prince ennemi implacable du prince d'Orange, pour avoir refusé
d'épouser sa bâtarde, envoyer son principal ministre en ce genre courir en
inconnu en Hollande avec pour tout passeport celui d'un courrier, descendre
chez un banquier de Rotterdam et se faire mener par lui à la Haye chez le
pensionnaire Heinsius, créature et confident de ce même prince d'Orange et
héritier de sa haine, implorer la paix comme à ses genoux. Suivons par les
Pièces tout ce que Torcy y essaya, poursuivons tous les sacrifices offerts et
méprisés, qui, dans cette extrémité, ne rebutèrent pas le roi d'envoyer ses
plénipotentiaires à Gertruydemberg ; continuons, par les Pièces, de repasser
les traitements indignes et les propositions énormes dont on se joua d'eux et
du roi, et l'état de ce prince à la rupture d'une négociation où, en lui
prescrivant jusqu'à l'inhumanité qu'il n'osa refuser en partie, on exigea
encore qu'il se soumît à s'engager à ce qu'ils ne déclareraient que quand il
leur plairait, et aux augmentations vagues qu'ils pourraient ajouter.
Réfléchissons sur une situation si forcée et si cruelle, fruit déplorable de
cette ancienne conquête de la Hollande, et de tant d'autres exploits. Qui
après ne demeurera pas, je ne dis pas persuadé, mais convaincu que le roi
n'eût donné tout ce qu'on eût voulu, pour n'avoir jamais connu Louvois ni les
flatteurs, moins encore les moyens de franchir ce qu'il avait encore trouvé de
barrières à un pouvoir illimité, dont toutefois il s'était montré si jaloux,
et ne se pas trouver, et inutilement encore, aux genoux et à la merci de ceux
dont il avait triomphé, et qu'il avait insultés par tant de monuments et de
médailles ? Tenons-nous-en donc à cette réflexion transcendante, pour ne pas
craindre la banqueroute par rapport à l'autorité des rois.

Tranchons une dernière objection possible. Que diront les étrangers sur un
édit qui, sur des fondements aussi bien établis, rend le successeur à la
couronne pleinement libre de tout engagement de son prédécesseur, et que
deviendront leurs traités et les engagements réciproques ? La réponse est
aisée. Les rois ne traitent point par édits avec les puissances étrangères. Il
y a des traités, et c'est le plus grand nombre, qui ont des temps limités, ou
qui ne sont que pour le règne des princes qui les font. S'il s'en trouve qui
les outrepassent, alors ce n'est plus le roi seulement, mais sa couronne qui
est engagée avec un autre État, ce qui n'a point d'application aux sujets de
la couronne, et alors les traités subsistent dans leur vigueur. De plus,
quand, ce qui ne peut tomber dans ce cas, le successeur ne serait pas obligé
de tenir les traités de son prédécesseur, le bien de l'État voudrait qu'il le
fit peut-être pour le fruit du traité même, certainement pour le maintien de
la confiance et de la sûreté des traités. Ainsi nulle comparaison des sujets
avec les puissances étrangères, ni d'un traité avec elles et l'effet d'un édit
qui, remontant à la source du droit de la maison régnante, le montre tel qu'il
est, d'où suit ce qui vient d'être expliqué qui n'a trait ni application
quelconque aux puissances étrangères, ni aux traités subsistants, avec
lesquels il ne s'agit ni d'héritage, ni de substitution, ni des différents
effets de ces deux manières de succéder. Cette réponse paraît péremptoire,
sans s'arrêter plus longtemps à cette spécieuse mais frivole objection.

M. le duc d'Orléans ne me trouva donc pas plus disposé à me charger des
finances après le loisir qu'il m'avait donné pour y penser. Même empressement,
mêmes prières, mêmes raisonnements de sa part ; mêmes réponses, même fermeté de
la mienne. Il se fâcha, il n'y gagna rien. La fâcherie se tourna en
mécontentement si marqué que je le vis moins assidûment, et beaucoup plus
courtement, sans qu'il montrât sentir cette réserve, et sans que lui et moi
nous parlassions plus que des choses courantes, publiques, indifférentes, en
un mot, de ce qui s'appelle la pluie et le beau temps. Cette bouderie froide
de sa part, tranquille de la mienne, dura bien trois semaines. Il s'en lassa
le premier. Au bout de ce temps, au milieu d'une conversation languissante,
mais où je remarquai plus d'embarras de sa part qu'à l'ordinaire : « Hé bien !
donc, s'interrompit-il lui-même, voilà qui est donc fait ? Vous demeurez
déterminé à ne point vouloir des finances ?» me dit-il en me regardant.

Je baissai respectueusement les yeux, et je répondis d'une voix assez basse
que je comptais qu'il n'était plus question de cela. Il ne put retenir
quelques plaintes, mais sans aigreur et sans se fâcher ; puis se levant et se
mettant à faire des tours de chambre, sans dire mot et la tête basse, comme il
faisait toujours quand il était embarrassé, il se tourna tout à coup
brusquement à moi en s'écriant : « Mais qui donc y mettrons-nous ?» Je le
laissai un peu se débattre, puis je lui dis qu'il en avait un tout trouvé,
s'il le voulait tout au meilleur, et qui à mon avis ne refuserait pas. Il
chercha sans trouver ; je nommai le duc de Noailles. À ce nom il se fâcha et me
répondit que cela serait bon pour remplir les poches de la maréchale de
Noailles, de la duchesse de Guiche, qui de profession publique vivaient des
affaires qu'elles faisaient à toutes mains, et enrichir une famille la plus
ardente et la plus nombreuse de la cour, et qui se pouvait appeler une tribu.
Je le laissai s'exhaler, après quoi je lui représentai que pour le personnel
il ne me pouvait nier que le duc de Noailles n'eût plus d'esprit qu'il n'en
fallait pour se bien acquitter de cet emploi, ni toute la fortune la plus
complète en biens, en charges, en gouvernements, en alliances, pour y être à
l'abri de toute tentation, et donner à son administration tout le crédit et
toute l'autorité nécessaire, en sorte que, dès que son Altesse Royale
convenait qu'il y fallait mettre un seigneur, il n'y en avait point qui y fût
plus convenable. Quant à ses proches, parmi lesquels ses enfants ne se
pouvaient compter par leur enfance, ni sa femme par le peu qu'elle avait su se
faire considérer dans la famille, et par sa tante même qui avait été la
première à lui ôter toute considération, il n'y avait rien à craindre de ses
sœurs ni de ses beaux-frères, excepté l'aînée, par la façon d'être de presque
tous, et par la manière de vivre du duc de Noailles avec eux, en liaison et en
familiarité, mais hors de portée de s'en laisser entamer. Quant à sa mère et à
la duchesse de Guiche, il était vrai ce qu'il m'en disait, mais il fallait
aussi lui apprendre à quel titre ; que la maréchale chargée de ce grand nombre
de filles et de dots pour les marier toutes, et le duc de Guiche, qui n'avait
rien et à qui son père ne donnait rien, hors d'état de soutenir la dépense des
campagnes, avaient l'un et l'autre obtenu un ordre du roi au contrôleur
général, dès le temps que Pontchartrain l'était, de faire pour la mère et pour
la fille toutes les affaires qu'elles protégeraient, et de chercher à leur
donner part dans le plus qu'il pourrait ; que Chamillart avait reçu le même
ordre en succédant à Pontchartrain ; que je le savais de l'un et de l'autre,
parce que tous deux me l'avaient dit, et qu'on m'avait assuré que le même
ordre avait été renouvelé lorsque Desmarets fut fait contrôleur général ; que
de cette sorte ce n'était plus avidité ni ténébreux manège à redouter d'elles
auprès du duc de Noailles, mais des grâces pécuniaires que le roi voulait et
comptait leur faire sans bourse délier, et qu'il ne dépendait plus des
contrôleurs généraux de refuser ; qu'au reste, il ne fallait pas croire que la
maréchale de Noailles eût grand crédit sur son fils, ni que la duchesse de
Guiche fit ce qu'elle voulait de son frère ; qu'il ne se trouvait personne sans
quelque inconvénient, et que celui-là semblait trop peu fondé pour l'exclusion
d'un homme qui, étant tout ce que celui-là était, ne pouvait avoir d'autre
ambition que de se faire une réputation par son administration, bien
supérieure à toute faiblesse pour sa famille, à l'égard de laquelle il n'avait
pas témoigné jusqu'ici y avoir de disposition. Cette discussion souffrit bien
des répliques en plus d'une conversation de part et d'autre, et finit enfin
par laisser M. le duc d'Orléans déterminé à faire le duc de Noailles président
du conseil des finances. J'étais en effet persuadé qu'il y ferait fort bien,
surtout étudiant comme il faisait assidûment sous Desmarets, ainsi que je l'ai
dit en son lieu, et j'étais bien aise aussi d'appuyer le cardinal de Noailles
par cette place de son neveu, et si propre à accroître le crédit réel et la
considération extérieure.

Le moment d'après que cela fut résolu entre M. le duc d'Orléans et moi : « Et
vous enfin, me dit-il, que voulez-vous donc être ?» et me pressa tant de
m'expliquer que je le fis enfin, et, dans l'esprit que j'ai exposé plus haut,
je lui dis que s'il voulait me mettre dans le conseil des affaires du dedans,
qui est celui des dépêches, je croyais y pouvoir faire mieux qu'ailleurs. « 
Chef donc, répondit-il avec vivacité. — Non pas cela, répliquai-je, mais une
des places de ce conseil. » Nous insistâmes tous deux, lui pour, moi contre.
Je lui témoignai que ce travail en soi et celui de rapporter au conseil de
régence toutes les affaires de celui du dedans m'effrayait, et qu'acceptant
cette place, je n'en voyais plus pour Harcourt. « Une place dans le conseil du
dedans, me dit-il, c'est se moquer, et ne se peut entendre. Dès que vous n'en
voulez pas absolument être chef, il n'y a plus qu'une place qui vous convienne
et qui me convient fort aussi : c'est que vous soyez du conseil où je serai,
qui sera le conseil suprême ou de régence. » Je l'acceptai et le remerciai.
Depuis ce moment cette destination demeura invariable, et il se détermina tout
à fait à donner la place de chef au maréchal d'Harcourt du conseil du dedans.
Il n'y fut point question de président, parce que les affaires n'y étaient pas
assez jalouses pour donner ce contrepoids au chef. Il n'en fut point parlé
pour celui des affaires étrangères pour n'y pas multiplier le secret, ni dans
celui de guerre, qui en temps de paix n'était que de simple courant
d'administration intérieure, ni dans celui des affaires ecclésiastiques pour y
relever davantage le chef, qui était le cardinal de Noailles. Cette invention
de présidence ne dut alors avoir lieu que pour les conseils de marine et de
finances, pour contrebalancer la trop grande autorité des deux chefs, et
suppléer à l'ineptie en finance du maréchal de Villeroy.
