# CHAPITRE PREMIER.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Chute de la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comtesse douairière d'Altamire camarera-mayor, et le prince de Cellamare grand écuyer de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal del Giudice rappelé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Macañas et Orry chassés d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pompadour remercié, et le duc de Saint-Aignan ambassadeur en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tolède donné à un simple curé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Aveiro et du marquis de Mancera.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de la reine près du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa préférence pour les Italiens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse de Roye à Londres ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte de Poitiers avec M^lle^ de Malause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage d'Ancezune avec une fille de Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Caderousse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils d'O avec une fille de Lassai, et d'Arpajon avec la fille de Montargis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Statue avortée du maréchal de Montrevel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassadeur de Perse, plus que douteux, à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son entrée ; sa première audience ; sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Magnificences étalées devant lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Citation à Malte sans effet comme sans cause effective.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand prieur y va sans avoir pu voir le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent mille livres à Bonrepos.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Chapelle, un des premiers commis de la marine, tout à Pontchartrain, et sa femme chassés par la jalousie et les artifices de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière visite à Blois la reine de Pologne, sa belle-mère ; fait à Compiègne la noce de sa maîtresse avec le comte d'Albert ; prend congé du roi à Versailles en particulier, et s'en va dans ses États.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu que la princesse des Ursins s'était enfin perdue avec le roi et M^me^ de
Maintenon. Le roi ne lui avait pu pardonner l'audace de sa souveraineté,
l'obstacle que son opiniâtreté, voilée de celle qu'elle inspirait au roi
d'Espagne, avait mis si longtemps à sa paix, malgré tout ce que le roi avait
pu faire, et qui ne vint à bout de faire abandonner cette folie, qu'aucun des
alliés n'avait voulu écouter, qu'en lui déclarant enfin qu'il l'abandonnerait
à ses propres forces. Le roi avait vivement senti la frayeur que le roi
d'Espagne ne l'épousât, et ensuite l'autorité sans voile et sans bornes
qu'elle avait prise sur le roi d'Espagne, dans la solitaire captivité où elle
le retenait au palais de Medina-Celi. Enfin le roi se sentit piqué jusqu'au
fond de l'âme du mariage de Parme, négocié et conclu sans lui en avoir donné
la moindre participation. Roi partout, et dans sa famille plus que partout
ailleurs, s'il était possible, il n'était pas accoutumé à voir marier ses
enfants en étranger. Le choix en soi ne lui pouvait plaire, et la manière y
ajouta tout. M^me^ de Maintenon qui, comme on l'a vu, n'avait jamais soutenu et
porté M^me^ des Ursins au point d'autorité et de puissance où elle était
parvenue que pour régner par elle en Espagne, ce qu'elle ne pouvait espérer
par les ministres, sentit vivement l'affranchissement de son joug, par
l'indépendance entière dont elle gouverna depuis la mort de la reine, et
l'abus qu'elle faisait avec si peu de ménagement de toute la confiance du roi
d'Espagne. Elle fut encore plus sensible que le roi à la frayeur de la voir
reine d'Espagne, elle qui avait manqué par deux fois sa déclaration de reine
de France, si positivement promise. Enfin la souveraineté, qui la laissait si
loin derrière M^me^ des Ursins, l'avait rendue son ennemie ; et le mariage de
Parme, fait à l'entier insu du roi et d'elle, ne lui laissait plus d'espérance
d'influer sur l'Espagne par la princesse des Ursins. La perte de celle-ci fut
donc conclue entre le roi et M^me^ de Maintenon, mais d'une manière si secrète,
devant et depuis, que je n'ai connu personne qui ait pénétré de qui ils se
servirent, ni ce qu'ils firent pour l'exécuter. Il est de la bonne foi
d'avouer ses ténèbres, et de ne donner pas des fictions et des inventions à la
place de ce qu'on ignore. Il faut raconter l'événement avec exactitude, et ne
donner après ses courtes réflexions que pour ce qu'elles peuvent valoir.

La reine d'Espagne s'avançait vers Madrid avec ce qui avait été la recevoir
aux frontières d'équipage, de maison et de gardes du roi d'Espagne. Albéroni
était à sa suite depuis Parme, et le duc de Saint-Aignan depuis le lieu où il
l'avait jointe en France. La princesse des Ursins avait pris auprès d'elle la
charge de camarera-mayor, comme elle l'avait auprès de la feue reine, et avait
nommé toute sa maison, qu'elle avait remplie de ses créatures, hommes et
femmes. Elle n'avait eu garde de quitter le roi de loin ; ainsi elle le suivit
à Guadalaxara, petite ville appartenant au duc de l'Infantado, qui y a fait un
panthéon aux cordeliers beaucoup plus petit que celui de l'Escurial, sur le
même modèle, et qui, pour la richesse et l'art, ne lui cède guère en beauté.
J'aurai lieu d'en parler ailleurs. Guadalaxara est sur le chemin de Madrid à
Burgos, par conséquent de France, à peu près de distance de Madrid quelque
chose de plus que de Paris à Fontainebleau. Le palais qu'y ont les ducs de
l'Infantado est vaste, beau, bien meublé, et en est habité quelquefois. Ce fut
jusque-là que le roi d'Espagne voulut s'avancer, et dans la chapelle de ce
palais qu'il résolut de célébrer son mariage, quoiqu'il l'eût été, comme on
l'a vu, à Parme par procureur. Le voyage fut ajusté des deux côtés de façon
que le roi n'arrivât à Guadalaxara que la surveille de la reine.

Il fit ce petit voyage accompagné de ceux que la princesse des Ursins avait
mis auprès de lui, pour lui tenir toujours compagnie et n'en laisser approcher
qui que ce soit. Elle suivait dans son carrosse pour arriver en même temps ; et
dès en arrivant, le roi s'enfermait seul avec elle et ne voyait plus personne
jusqu'à son coucher. Les retardements des chemins et de la saison avaient
conduit à Noël. Ce fut le 22 décembre que le roi d'Espagne arriva à
Guadalaxara. Le lendemain 23, surveille de Noël, la princesse des Ursins
partit avec une très légère suite pour aller à sept lieues plus loin à une
petite villette nommée Quadraqué, où la reine devait coucher ce même soir. M^me^
des Ursins comptait aller jouir de toute la reconnaissance de la grandeur
inespérable qu'elle lui procurait, passer la soirée avec elle, et
l'accompagner le lendemain dans son carrosse à Guadalaxara. Elle trouva à
Quadraqué la reine arrivée ; elle mit pied à terre en un logis qu'on lui avait
préparé vis-à-vis et tout près de celui de la reine. Elle était venue en grand
habit de cour et parée. Elle ne fit que se rajuster un peu, et s'en alla chez
la reine. La froideur et la sécheresse de sa réception la surprit d'abord
extrêmement ; elle l'attribua d'abord à l'embarras de la reine, et tâcha de
réchauffer cette glace. Le monde cependant s'écoula par respect pour les
laisser seules.

Alors la conversation commença. La reine ne la laissa pas continuer, se mit
incontinent sur les reproches qu'elle lui manquait de respect par
l'habillement avec lequel elle paraissait devant elle, et par ses manières.
M^me^ des Ursins, dont l'habit était régulier, et qui, par ses manières
respectueuses et ses discours propres à ramener la reine, se croyait bien
éloignée de mériter cette sortie de sa part, fut étrangement surprise et
voulut s'excuser ; mais voilà tout aussitôt la reine aux paroles offensantes, à
s'écrier, à appeler, à demander des officiers des gardes, et à commander avec
injure à M^me^ des Ursins de sortir de sa présence. Elle voulut parler et se
défendre des reproches qu'elle recevait, la reine, redoublant de furie et de
menaces, se mit à crier qu'on fît sortir cette folle de sa présence et de son
logis, et l'en fit mettre dehors par les épaules. À l'instant elle appelle
Amenzaga, lieutenant des gardes du corps, qui commandait le détachement qui
était auprès d'elle, et en même temps, l'écuyer qui commandait ses équipages ;
ordonne au premier d'arrêter M^me^ des Ursins et de ne la point quitter qu'il ne
l'eût mise dans un carrosse avec deux officiers des gardes sûrs et une
quinzaine de gardes autour du carrosse ; au deuxième, de faire sur-le-champ
venir un carrosse à six chevaux et deux ou trois valets de pied, de faire
partir sur l'heure la princesse des Ursins vers Burgos et Bayonne, et de ne se
point arrêter. Amenzaga voulut représenter à la reine qu'il n'y avait que le
roi d'Espagne qui eût le pouvoir qu'elle voulait prendre ; elle lui demanda
fièrement s'il n'avait pas un ordre du roi d'Espagne de lui obéir en tout,
sans réserve et sans représentation. Il était vrai qu'il l'avait, et qui que
ce fût n'en savait rien.

M^me^ des Ursins fut donc arrêtée à l'instant et mise en carrosse avec une de
ses femmes de chambre, sans avoir eu le temps de changer d'habit ni de
coiffure, de prendre aucune précaution contre le froid, d'emporter ni argent
ni aucune autre chose, ni elle ni sa femme de chambre, et sans aucune sorte de
nourriture dans son carrosse, ni chemise, ni quoi que ce soit pour changer ou
se coucher. Elle fut donc embarquée ainsi avec les deux officiers des gardes,
qui se trouvèrent prêts dans le moment ainsi que le carrosse, elle en grand
habit et parée comme elle était sortie de chez la reine. Dans ce très court
tumulte elle voulut envoyer à la reine, qui s'emporta de nouveau de ce qu'elle
n'avait pas encore obéi, et la fit partir à l'instant. Il était lors près de
sept heures du soir, la surveille de Noël, la terre toute couverte de glace et
de neige, et le froid extrême et fort vif et piquant, comme il est toujours en
Espagne. Dès que la reine sut la princesse des Ursins hors de Quadraqué, elle
écrivit au roi d'Espagne par un officier des gardes qu'elle dépêcha à
Guadalaxara. La nuit était si obscure qu'on ne voyait qu'à la faveur de la
neige.

Il n'est pas aisé de se représenter l'état de M^me^ des Ursins dans ce carrosse.
L'excès de l'étonnement et de l'étourdissement prévalut d'abord, et suspendit
tout autre sentiment : mais bientôt la douleur, le dépit, la rage et le
désespoir se firent place. Succédèrent à leur tour les tristes et profondes
réflexions sur une démarche aussi violente et aussi inouïe, d'ailleurs si peu
fondée en cause, en raisons, en prétextes même les plus légers, enfin en
autorité, et sur l'impression qu'elle allait faire à Guadalaxara ; et de là les
espérances en la surprise du roi d'Espagne, en sa colère, en son amitié et sa
confiance pour elle, en ce groupe de serviteurs si attachés à elle dont elle
l'avait environné, qui se trouveraient si intéressés à exciter le roi en sa
faveur. La longue nuit d'hiver se passa ainsi tout entière, avec un froid
terrible, rien pour s'en garantir, et tel que le cocher en perdit une main. La
matinée s'avança ; nécessité fut de s'arrêter pour faire repaître les chevaux ;
mais pour les hommes il n'y a quoi que ce soit dans les hôtelleries d'Espagne,
où on vous indique seulement où se vend chaque chose dont on a besoin. La
viande est ordinairement vivante ; le vin épais, plat et violent ; le pain se
colle à la muraille ; l'eau souvent ne vaut rien ; de lits, il n'y en a que pour
les muletiers, en sorte qu'il faut tout porter avec soi ; et M^me^ des Ursins ni
ce qui était avec elle n'avaient chose quelconque. Les œufs, où elle en put
trouver, fut leur unique ressource, et encore à la coque, frais ou non,
pendant toute la route.

Jusqu'à cette repue des chevaux, le silence avait été profond et non
interrompu. Là il se rompit. Pendant toute cette longue nuit, la princesse des
Ursins avait eu le loisir de penser aux propos qu'elle tiendrait, et à
composer son visage. Elle parla de son extrême surprise, et de ce peu qui
s'était passé entre la reine et elle. Réciproquement les deux officiers des
gardes, accoutumés comme toute l'Espagne à la craindre et à la respecter plus
que leur roi, lui répondirent ce qu'ils purent du fond de cet abîme
d'étonnement dont ils n'étaient pas encore revenus. Bientôt il fallut atteler
et partir. Bientôt aussi la princesse des Ursins trouva que le secours qu'elle
espérait du roi d'Espagne tardait bien à lui arriver. Ni repos, ni vivres, ni
de quoi se déshabiller jusqu'à Saint-Jean de Luz. À mesure qu'elle
s'éloignait, que le temps coulait, qu'il ne lui venait point de nouvelle, elle
comprit qu'elle n'avait plus d'espérances à former. On peut juger quelle rage
succéda dans une femme aussi ambitieuse, aussi accoutumée à régner
publiquement, aussi rapidement et indignement précipitée du faîte de la toute
puissance par la main qu'elle avait elle-même choisie pour être le plus solide
appui de la continuation et de la durée de toute sa grandeur. La reine n'avait
point répondu aux deux dernières lettres que M^me^ des Ursins lui avait écrites ;
cette négligence affectée lui avait dû être de mauvais augure, mais qui aurait
pu imaginer un traitement aussi étrange et aussi inouï ?

Ses neveux, Lanti et Chalais, qui eurent permission de l'aller joindre,
achevèrent de l'accabler. Elle fut fidèle à elle-même. Il ne lui échappa ni
larmes, ni regrets, ni reproches, ni la plus légère faiblesse ; pas une
plainte, même du froid excessif, du dénûment entier de toutes sortes de
besoins, des fatigues extrêmes d'un pareil voyage. Les deux officiers qui la
gardaient à vue n'en sortaient point d'admiration. Enfin elle trouva la fin de
ses maux corporels et de sa garde à vue à Saint-Jean de Luz, où elle arriva le
14 janvier, et où elle trouva enfin un lit, et d'emprunt de quoi se
déshabiller, et se coucher, et manger. Là elle recouvra sa liberté. Les
gardes, leurs officiers et le carrosse qui l'avait amenée s'en retournèrent ;
elle demeura avec sa femme de chambre et ses neveux. Elle eut loisir de penser
à ce qu'elle pouvait attendre de Versailles. Malgré la folie de sa
souveraineté si longuement poussée, et sa hardiesse d'avoir fait le mariage du
roi d'Espagne sans la participation du roi, elle se flatta de trouver encore
des ressources dans une cour qu'elle avait si longuement domptée. Ce fut de
Saint-Jean de Luz qu'elle dépêcha un courrier chargé de lettres pour le roi,
pour M^me^ de Maintenon, pour ses amis. Elle y rendit brièvement compte du coup
de foudre qu'elle venait d'essuyer, et demandait la permission de venir à la
cour pour y rendre compte plus en détail. Elle attendit le retour de son
courrier en ce premier lieu de liberté et de repos, qui par lui-même est fort
agréable. Mais ce premier courrier parti, elle le fit suivre par Lanti chargé
de lettres écrites moins à la hâte et d'instructions, qui vit le roi dans son
cabinet à Versailles le dernier janvier, avec lequel il ne demeura que
quelques moments. On sut par lui que, dès que M^me^ des Ursins eut dépêché son
premier courrier, elle avait envoyé à Bayonne faire des compliments à la reine
douairière d'Espagne, qui ne voulut pas les recevoir. Que de cruelles
mortifications à la chute du trône ! Revenons maintenant à Guadalaxara.

L'officier des gardes que la reine y dépêcha avec une lettre pour le roi
d'Espagne, dès que la princesse des Ursins fut hors de Quadraqué, trouva le
roi qui s'allait bientôt coucher. Il parut ému, fit une courte réponse à la
reine, et ne donna aucun ordre. L'officier repartit sur-le-champ. Le singulier
est que le secret fut si bien gardé qu'il ne transpira que le lendemain sur
les dix heures du matin. On peut penser quelle émotion saisit toute la cour,
et les divers mouvements de tout ce qui se trouva à Guadalaxara. Personne
toutefois n'osa parler au roi, et on était en grande attente de ce que
contenait sa réponse à la reine. La matinée achevant de s'écouler sans qu'on
ouït parler de rien, on commença à se persuader que c'en était fait de M^me^ des
Ursins pour l'Espagne. Chalais et Lanti se hasardèrent de demander au roi la
permission de l'aller trouver, et de l'accompagner dans l'abandon où elle
était ; non seulement il le leur permit, mais il les chargea d'une lettre de
simple honnêteté par laquelle il lui manda qu'il était bien fâché de ce qui
s'était passé, qu'il n'avait pu opposer son autorité a la volonté de la reine,
qu'il lui conservait ses pensions et qu'il aurait soin de les lui faire payer.
Il tint parole, et tant qu'elle a vécu depuis elle les a très exactement
touchées.

La reine arriva l'après-midi de la veille de Noël, à l'heure marquée, à
Guadalaxara, comme s'il ne se fût rien passé. Le roi de même la reçut à
l'escalier, lui donna la main, et tout de suite la mena à la chapelle, où le
mariage fut aussitôt célébré de nouveau, car en Espagne la coutume est de
marier l'après-dînée ; de là dans sa chambre, où sur-le-champ ils se mirent au
lit, avant six heures du soir pour se lever pour la messe de minuit. Ce qui se
passa entre eux sur l'événement de la veille fut entièrement ignoré. Il n'y en
eut pas plus d'éclaircissements dans la suite. Le lendemain, jour de Noël, le
roi déclara qu'il n'y aurait aucun changement dans la maison de la reine,
toute composée par M^me^ des Ursins, ce qui remit un peu le calme dans les
esprits. Le lendemain de Noël, le roi et la reine seuls ensemble dans un
carrosse, et suivis de toute la cour, prirent le chemin de Madrid, où il ne
fut pas plus question de la princesse des Ursins que si jamais le roi
d'Espagne ne l'eût connue. Le roi son grand-père ne marqua pas la plus légère
surprise à la nouvelle que lui en apporta un courrier que le duc de
Saint-Aignan lui dépêcha de Quadraqué même, dont toute la cour fut remplie
d'émotion et d'effroi, après l'y avoir vue si triomphante.

Rassemblons maintenant quelques traits qui aideront à percer ces ténèbres : ce
mot échappé du roi à Torcy, qu'il ne put entendre, qu'il rendit à Castries,
son ami, et chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans, par qui nous le
sûmes, et que dans son mystère je jugeai qu'il s'agissait de la princesse des
Ursins et d'une disgrâce ; une querelle d'Allemand, sans raison apparente, sans
cause, sans prétexte, faite au premier instant du tête-à-tête par la reine à
la princesse des Ursins, et subitement poussée au delà des dernières
extrémités. Peut-on penser qu'une fille de Parme, élevée dans un grenier par
une mère impérieuse, eût osé prendre d'elle-même une hardiesse de cette
nature, inouïe à l'égard d'une personne de cette considération à tous égards,
dans la confiance entière du roi d'Espagne et régnant à découvert, à six
lieues du roi d'Espagne, qu'elle n'avait pas encore vu ? La chose s'éclaircit
par l'ordre si fort inusité et si secret qu'Amenzaga avait du roi d'Espagne
d'obéir en tout à la reine sans réserve et sans réplique, et qu'on ne sut qu'à
l'instant de l'ordre qu'elle lui donna de l'arrêter et de la faire partir.

[Remarquons enfin] la tranquillité avec laquelle le roi et le roi d'Espagne,
chacun de son côté, reçurent le premier avis de cet événement, et l'inaction
du roi d'Espagne, la froideur de sa lettre à M^me^ des Ursins, et sa parfaite
incurie de ce qu'une personne, si chérie encore la veille, pouvait devenir
jour et nuit par des chemins pleins de glace et de neige, dénuée de tout sans
exception. Il faut se souvenir que l'autre fois que le roi fit chasser la
princesse des Ursins, pour l'ouverture de la lettre de l'abbé d'Estrées au
roi, et [pour] la note qu'elle avait remise dessus, on n'osa hasarder
l'exécution en présence du roi d'Espagne. Le roi voulut exprès qu'il partît
pour la frontière du Portugal, et que de là il signât l'ordre qui fut porté à
la princesse des Ursins de partir et de se retirer en Italie. Ce second tome
ressemble fort en cela au premier. Ajoutons, ce que j'ai su du maréchal de
Brancas, que, longtemps après cette dernière disgrâce, Albéroni, alors petit
compagnon, et qui suivit la reine de Parme à Madrid, avait conté qu'étant
pendant ce voyage seul un soir avec elle, elle lui parut agitée, se promenant
à grands pas dans la chambre, prononçant de fois à autre des mots entrecoupés,
puis s'échauffant, il entendit le nom de M^me^ des Ursins lui échapper, et tout
de suite : « Je la chasserai d'abord. » Il s'écria à la reine et voulut lui
représenter le danger, la folie, l'inutilité de l'entreprise, dont il était
tout hors de lui. « Taisez-vous sur toutes choses, » lui dit la reine, « et
que ce que vous avez entendu ne vous échappe jamais. Ne me parlez point, je
sais bien ce que je fais. » Tout cela ensemble jette une grande lumière sur
une catastrophe également étonnante en la chose et en la manière, et fait bien
voir le roi auteur, le roi d'Espagne consentant et contribuant par l'ordre si
extraordinaire donné à Amenzaga, et la reine actrice et chargée de
l'exécution, en quelque sorte que ce fût, par les deux rois. La suite en
France confirmera cette opinion.

La chute de la princesse des Ursins fit de grands changements en Espagne. La
comtesse d'Altamire fut nommée en sa place camarera-mayor. C'était une des
plus grandes dames d'Espagne. Elle était d'elle duchesse héritière de Cardone.
Son mari était mort il y avait quelques années, ayant passé par les plus
grands emplois et par l'ambassade de Rome. J'aurai lieu de parler d'elle
ailleurs, de ses enfants, de leurs alliances. Cellamare, neveu du cardinal del
Giudice, fut nommé son grand écuyer ; et le cardinal del Giudice ne tarda pas à
retourner à Madrid, et en considération. Par une suite naturelle, Macañas fut
disgracié ; lui et Orry eurent ordre de sortir d'Espagne, ce dernier sans voir
le roi, avec la malédiction publique. Il fut très mal reçu ici ; mais ses
provisions étaient bien faites. Macañas emporta les regrets de tout le monde,
ceux du roi même, qui lui continua ses pensions et sa confiance, et s'en
servit au dehors en plusieurs choses et affaires secrètes. Pompadour, qui
n'avait été nommé ambassadeur en Espagne que pour amuser M^me^ des Ursins, fut
remercié ; et le duc de Saint-Aignan revêtu de ce caractère, comme il pensait à
s'en revenir après avoir conduit la reine à Madrid.

Cette princesse n'oublia rien pour plaire au roi son mari, et y réussit au
delà de ses espérances. Elle aimait fort les Italiens, et les avança toujours
tant qu'elle put, quels qu'ils fussent, au préjudice de tous autres, dont les
Espagnols et les Flamands furent fort jaloux. Ce crayon léger suffira pour le
présent. Le roi d'Espagne fit en ce temps-ci une action qui fut extrêmement
applaudie. Un simple curé s'était tellement accrédité par sa vie et sa
conduite, qu'il se trouva en état de rendre des services très considérables
dans les temps les plus calamiteux. Il fit fournir la nourriture à la
cavalerie et aux troupes par le pays, et beaucoup de soldats. Il procura aussi
des dons en argent, et sans s'être jamais montré ni approché de la cour, ni
[avoir] changé rien en la simplicité de sa vie. Tolède vaquait depuis assez
longtemps ; c'était l'objet des plus ardents désirs du cardinal del Giudice, et
des manèges du duc de Giovenazzo, son frère, qui était conseiller d'État. Le
curé fut choisi ; et quand sa nomination fut partie pour Rome, le cardinal del
Giudice eut permission de revenir à la cour. La duchesse d'Aveiro mourut en
même temps à Madrid ; elle était mère du duc d'Arcos et du duc de Baños ; elle
avait figuré toute sa vie. On en a suffisamment parlé ailleurs, ainsi que du
marquis de Mancera, qui, à cent sept ans, mourut aussi en même temps, et l'un
et l'autre à Madrid. On a si souvent parlé de cet illustre vieillard qu'on n'y
ajoutera rien davantage.

La comtesse de Roye mourut fort âgée en Angleterre. Elle y avait perdu son
mari depuis quelques années, et elle y laissa deux filles : l'une veuve sans
enfants du comte de Strafford ;-l'autre, fille et un fils non marié. Elle était
soeur de MM. les maréchaux-ducs de Duras et de Lorges. On a vu ailleurs
comment la révocation de l'édit de Nantes fit retirer le comte et la comtesse
de Roye en Danemark, les grands établissements qu'ils y eurent, la ridicule
aventure qui les leur fit quitter pour passer en Angleterre, où ils n'en
trouvèrent aucun. Elle était très opiniâtre huguenote, et avait empêché la
conversion de son mari. M^me^ de Pontchartrain, le comte de Roucy-Blansac, le
chevalier de Roye et le marquis de Roye étaient aussi ses enfants, demeurés en
France.

Une autre sœur de ces deux maréchaux et de la comtesse de Roye avait épousé M.
de Malause, des bâtards de Bourbon. Le calvinisme et le peu de dot avaient
fait ce mariage. Il en avait eu un fils qui laissa plusieurs enfants, entre
autres une fille élevée à Paris à la Ville-l'Évêque. Nous avions tous grande
envie de la marier ; M. et M^me^ de Lauzun en prirent assez de soin. Sa mère
était morte ; et la veuve de son père était fort extraordinaire, et ne sortait
point de ses terres de Languedoc. Nous sûmes que le comte de Poitiers était
arrivé à Paris pour faire ses exercices. Il était de la branche de
Saint-Vallier, de cette grande et illustre maison, et il était le seul mâle de
cet ancien nom. Son père et sa mère étaient morts ; il avait dix-huit ou
dix-neuf ans, et de grandes terres en Franche-Comté. Il désirait une alliance,
un appui, et les moyens d'avoir des emplois de guerre et de cheminer ; il
trouva ce qu'il désirait dans la plus proche parenté de M^lle^ de Malause ; et
nous un grand seigneur dont le nom était pour aller à tout, les biens pour le
soutenir grandement, et le personnel à souhait. Il n'y eut donc pas grande
difficulté en ce mariage, qui se fit à l'hôtel de Lauzun.

Torcy maria une de ses filles à d'Ancezune, fils de Caderousse et de M^lle^
d'Oraison, et petit-fils du vieux Caderousse ; leur nom est Cadart, leur bien
au comtat d'Avignon. Le vieux Caderousse s'était ruiné à ne rien faire, son
fils et sa belle-fille avaient achevé à jouer. La paresse du fils l'avait
enterré de bonne heure. Son père avait fait l'esprit et l'important, puis le
dévot. Il avait primé où il avait pu, fort à l'hôtel de Bouillon, et avait
fort été autrefois dans les bonnes compagnies. Il y avait encore à glaner en
mettant quelque ordre à leurs biens. Ils voulaient pousser d'Ancezune, et se
trouvaient sans crédit ; Torcy voulait donner peu à sa fille, et le mariage se
fit. Par l'événement, d'Ancezune se trouva aussi obscur et aussi paresseux que
son père, impuissant de plus, et quitta bientôt le service sans avoir presque
servi ni paru à la cour. Il se jeta à Sceaux, où il fut un des inutiles
tenants de M^me^ du Maine aussi bien que son père. Ils avaient pourtant tous de
l'esprit et fort orné, mais la paresse les écrasa. Le fils avait fait une
campagne aide de camp du maréchal de Boufflers. Excédé de cette vie, on le
vint éveiller un matin à cinq heures, et lui dire que le maréchal était déjà à
cheval : « Comment, dit-il, à cheval, et je n'y suis pas ! tire mon rideau, je
ne suis pas digne de voir le jour ;» et se rendormit de plus belle. Le père
était duc du pape, ce qui est moins que rien, nul rang ni distinction à Rome,
ni nulle autre part qu'à Avignon, où ils ont quelques distinctions chez le
vice-légat, ce à quoi elles se bornent toutes. M^me^ de Torcy ne voulut jamais
faire casser le mariage pour impuissance, car cela lui fut proposé. M^me^
d'Ancezune, fort laide et avec beaucoup d'esprit, de grâces, d'intrigue, de
manège, d'agaceries, eut un moment le don de plaire. Elle crut après devoir se
jeter dans la plus haute dévotion ; l'ennui l'en tira bientôt, et le goût de
l'intrigue la fit frapper à bien des portes. Son père enfin l'arrêta, et sa
santé après eut de quoi l'occuper, sans changer son goût ni ses grâces.

Lassai avait une fille de la bâtarde de M. le Prince qu'il avait épousée, et
dont la tête était fort égarée. Il la maria au fils d'O ; c'était la faim et la
soif. M^me^ la Princesse fit leur noce chez elle.

Le marquis d'Arpajon, lieutenant général et chevalier de la Toison d'or,
épousa en même temps une fille de Montargis, garde du trésor royal,
extrêmement riche, dont la mère était fille de Mansart.

Le maréchal de Montrevel, bas et misérable courtisan, avait imaginé d'imiter
le feu maréchal-duc de La Feuillade, et de donner à Bordeaux le vieux
réchauffé de sa statue et de sa place des Victoires. Il vivait d'industrie,
toujours aux dépens d'autrui, comme il avait fait toute sa vie. Il voulut donc
engager la ville de Bordeaux à toute la dépense de la fonte de la statue, de
son érection et de la place qu'il destinait pour elle. La ville n'osa refuser
tout à tait, mais s'y prêta mal volontiers. Montrevel, qui en avait déjà fait
sa cour au roi, se flatta de l'appui de son autorité, mais il trouva Desmarets
en son chemin, à qui les négociants et le commerce de Bordeaux fuient plus
chers que cette folie violente. Elle avorta ainsi, et Montrevel retourna à
Bordeaux plein de dépit et chargé de confusion.

Un ambassadeur de Perse était arrivé à Charenton, défrayé depuis son
débarquement : le roi s'en fit une grande fête, et Pontchartrain lui en fit
fort sa cour. Il fut accusé d'avoir créé cette ambassade, en laquelle en effet
il ne parut rien de réel, et que toutes les manières de l'ambassadeur
démentirent, ainsi que sa misérable suite et la pauvreté des présents qu'il
apporta. Nulle instruction ni pouvoir du roi de Perse, ni d'aucun de ses
ministres. C'était une espèce d'intendant de province, que le gouverneur
chargea de quelques affaires particulières de négoce, que Pontchartrain
travestit en ambassadeur, et dont le roi presque seul demeura la dupe. Il fit
son entrée le jeudi 7 février à Paris, à cheval, entre le maréchal de Matignon
et le baron de Breteuil, introducteur des ambassadeurs, avec lequel il eut
souvent des grossièretés de bas marchand ; et tant de folles disputes sur le
cérémonial avec le maréchal de Matignon, que, dès qu'il l'eut remis à l'hôtel
des ambassadeurs extraordinaires, il le laissa là sans l'accompagner dans sa
chambre, comme c'est la règle, et s'en alla faire ses plaintes au roi, qui
l'approuva en tout, et trouva l'ambassadeur très malappris. Sa suite fut
pitoyable. Torcy le fut voir aussitôt. Il s'excusa à lui sur la lune d'alors,
qu'il prétendait lui être contraire, de toutes les impertinences qu'il avait
faites ; et obtint par la même raison de différer sa première audience, contre
la règle qui la fixe au surlendemain de l'entrée.

Dans ce même temps, Dippy mourut, qui était interprète du roi pour les langues
orientales. Il fallut faire venir un curé d'auprès d'Amboise, qui avait passé
plusieurs années en Perse, pour remplacer cet interprète. Il s'en acquitta
très bien, et en fut mal récompensé. Le hasard me le fit fort connaître et
entretenir. C'était un homme de bien, sage, sensé, qui connaissoit fort les
moeurs et le gouvernement de Perse, ainsi que la langue, et qui, par tout ce
qu'il vit et connut de cet ambassadeur, auprès duquel il demeura toujours tant
qu'il fut à Paris, jugea toujours que l'ambassade était supposée, et
l'ambassadeur un marchand de fort peu de chose, fort embarrassé à soutenir son
personnage, où tout lui manquait. Le roi, à qui on la donna toujours pour
véritable, et qui fut presque le seul de sa cour qui le crut de bonne foi, se
trouva extrêmement flatté d'une ambassade de Perse sans se l'être attirée par
aucun envoi. Il en parla souvent avec complaisance, et voulut que toute la
cour fût de la dernière magnificence le jour de l'audience, qui fut le mardi
19 février ; lui-même en donna l'exemple, qui fut suivi avec la plus grande
profusion.

On plaça un magnifique trône, élevé de plusieurs marches, dans le bout de la
galerie, adossé au salon qui joint l'appartement de la reine, et des gradins à
divers étages de bancs des deux côtés de la galerie, superbement ornée ainsi
que tout le grand appartement. Les gradins les plus proches du trône étaient
pour les dames de la cour, les autres pour les hommes et pour les
bayeuses^[Vieux mot indiquant des personnes qui regardent avec un air étonné.
Il vient du verbe *bayer* ( tenir la bouche béante en regardant quelque chose
).] ; mais on n'y laissait entrer hommes ni femmes que fort parés. Le roi prêta
une garniture de perles et de diamants au duc du Maine, et une de pierres de
couleur au comte de Toulouse. M. le duc d'Orléans avait un habit de velours
bleu, brodé en mosaïque, tout chamarré de perles et de diamants, qui remporta
le prix de la parure et du bon goût. La maison royale, les princes et
princesses du sang et les bâtards s'assemblèrent dans le cabinet du roi.

Les cours, les toits, l'avenue, fourmillaient de monde, à quoi le roi s'amusa
fort par ses fenêtres, et y prit grand plaisir en attendant l'ambassadeur, qui
arriva sur les onze heures dans les carrosses du roi, avec le maréchal de
Matignon et le baron de Breteuil, introducteur des ambassadeurs. Ils montèrent
à cheval dans l'avenue, et précédés de la suite de l'ambassadeur, ils vinrent
mettre pied à terre dans la grande cour, à l'appartement du colonel des
gardes, par le cabinet. Cette suite parut fort misérable en tout, et le
prétendu ambassadeur fort embarrassé et fort mal vêtu, les présents au-dessous
de rien. Alors le roi, accompagné de ce qui remplissait son cabinet, entra
dans la galerie, se fit voir aux dames des gradins ; les derniers étaient pour
les princesses du sang. Il avait un habit d'étoffe or et noir, avec l'ordre
par-dessus, ainsi que le très peu de chevaliers qui le portaient ordinairement
dessous ; son habit était garni des plus beaux diamants de la couronne, il y en
avait pour douze millions cinq cent mille livres ; il ployait sous le poids, et
parut fort cassé, maigri et très méchant visage. Il se plaça sur le trône, les
princes du sang et bâtards debout à ses côtés, qui ne se couvrirent point. On
avait ménagé un petit degré et un espace derrière le trône pour Madame et pour
M^me^ la duchesse de Berry qui était dans sa première année de deuil, et pour
leurs principales dames. Elles étaient là incognito et fort peu vues, mais
voyant et entendant tout. Elles entrèrent et sortirent par l'appartement de la
reine, qui n'avait pas été ouvert depuis la mort de M^me^ la Dauphine. La
duchesse de Ventadour était debout à la droite du roi, tenant le roi
d'aujourd'hui par la lisière. L'électeur de Bavière était sur le second gradin
avec les dames qu'il avait amenées ; et le comte de Lusace, c'est-à-dire le
prince électeur de Saxe, sur celui de la princesse de Conti, fille de M. le
Prince. Coypel, peintre, et Boze, secrétaire de l'Académie des inscriptions,
étaient au bas du trône, l'un pour en faire le tableau, l'autre la relation.
Pontchartrain n'avait rien oublié pour flatter le roi, lui faire accroire que
cette ambassade ramenait l'apogée de son ancienne gloire, en un mot le jouer
impudemment pour lui plaire.

Personne déjà n'en était plus la dupe que ce monarque. L'ambassadeur arriva
par le grand escalier des ambassadeurs, traversa le grand appartement, et
entra dans la galerie par le salon opposé à celui contre lequel le trône était
adossé. La splendeur du spectacle acheva de le déconcerter. Il se fâcha une
fois ou deux pendant l'audience contre son interprète, et fit soupçonner qu'il
entendait un peu le français. Au sortir de l'audience, il fut traité à dîner
par les officiers du roi, comme on a accoutumé. Il fut ensuite saluer le roi
d'aujourd'hui dans l'appartement de la reine qu'on avait superbement orné, de
là voir Pontchartrain et Torcy, où il monta en carrosse pour retourner à
Paris. Les présents, aussi peu dignes du roi de Perse que du roi, consistèrent
en tout en cent-quatre perles fort médiocres, deux cents turquoises fort
vilaines et deux boîtes d'or pleines d'un baume qui est rare, sort d'un rocher
renfermé dans un antre, et se congèle un peu par la suite du temps. On le dit
merveilleux pour les blessures. Le roi ordonna qu'on ne défit rien dans la
galerie ni dans le grand appartement. Il avait résolu de donner l'audience de
congé dans le même lieu et avec la même magnificence qu'il avait donné cette
première audience à ce prétendu ambassadeur. Il eut pour commissaires Torcy,
Pontchartrain et Desmarets, dont Pontchartrain se trouva fort embarrassé.

Le grand maître de Malte, persuadé que les Turcs allaient attaquer son île,
fit faire aux chevaliers les citations pour s'y rendre. Il envoya des
vaisseaux à Marseille, tant pour les passer que pour lui en apporter force
munitions de guerre et de bouche. Le grand prieur, qui faisait toujours son
séjour à Lyon, fit demander au roi la permission de venir prendre congé de lui
pour y aller. Il fut refusé de voir le roi et de s'approcher de Paris, et eut
liberté de se rendre à Malte. Le roi y destina quatre bataillons des troupes
de terre, et deux de celles de la marine, cent canonniers, beaucoup de
mineurs, le tout payé par la Religion. L'électeur de Trèves, comme grand
prieur de Castille, [arma] deux bataillons à ses dépens ; mais ces troupes
eurent bientôt un contre-ordre, ainsi que Renault, lieutenant général des
armées navales, que le grand maître avait obtenu du roi. Le grand prieur qui
était allé à Malte, y fut salué, en arrivant, de vingt-trois coups de canon,
et reçu par tous les grand-croix et les carrosses du grand maître, ce que le
grand prieur fit publier. Les chevaliers les plus pressés en furent pour leur
voyage, les autres furent contremandés, les Turcs n'avaient aucun dessein sur
Malte.

Le roi donna cent mille francs à Bonrepos, qu'il lui avait promis il y avait
longtemps, en considération des dépenses qu'il avait faites pendant ses
ambassades en Danemark et en Hollande.

La Chapelle, un des premiers commis de la marine, fut subitement chassé, et sa
femme ; son emploi donné ; lui et sa femme eurent ordre en même temps de se
retirer à Paris. C'étaient deux personnes que leurs qualités et leurs talents
avaient fort distinguées de leur état, et qui l'un et l'autre s'étaient acquis
beaucoup d'amis considérables. La Chapelle et sa femme avaient toujours été
dans la confiance du chancelier, de la chancelière, de M. et de M^me^ de
Pontchartrain. La Chapelle faisait plusieurs lettres de la main de
Pontchartrain qu'il contrefaisait fort bien, et lui avait donné ainsi la
réputation de bien écrire. Pontchartrain, délivré de famille, entra en
jalousie du mérite et des amis de La Chapelle et de sa femme. Il résolut de
s'en défaire ; et, pour y parvenir à coup sûr, de s'en faire encore un mérite.
Le jansénisme et le P. Tellier firent son affaire. Il eut le dépit que tout ce
qu'il y eut de considérable à Versailles, en hommes et en femmes, accourut
chez ces exilés, au moment que la chose fut sue, et que personne ne se méprit
a l'auteur, qui encourut de plus en plus la haine et la malédiction publique.

L'électeur de Bavière alla, de sa petite maison de Saint-Cloud, voir la reine
de Pologne, sa belle-mère, qu'il n'avait jamais vue. Il ne coucha point à
Blois, où elle était, et s'en revint aussitôt. Il était pressé de retourner à
Compiègne faire le mariage du comte d'Albert avec M^me^ de Montigny, sa
maîtresse publique depuis bien des années. Elle était des bâtards de Brabant,
sœur du feu prince de Berghes, grand d'Espagne, et chevalier de la Toison
d'or, gendre du duc de Rohan-Chabot. Le comte d'Albert n'avait rien,
l'électeur le faisait subsister. Il trouvait de grands biens dans ce mariage,
dont l'infamie avait toujours été rejetée par le duc de Chevreuse avec toute
l'indignation qu'elle méritait. Sa mort leva le principal obstacle ; il passa
sur tous les autres. Outre les solides avantages que lui fit l'électeur, il y
ajouta toute l'aisance de la vie, en le faisant son grand écuyer, avec la
permission du roi. La noce s'en fit à Compiègne, sans aucun parent du comte
d'Albert, d'où, incessamment après, tout ce bagage, et la cour, et les
équipages de l'électeur, prirent le chemin de la Bavière. Ce prince vit le roi
dans son cabinet par les derrières au sortir du sermon, l'après-dînée du
vendredi 22 mars à Versailles. Le roi l'embrassa à diverses reprises ; et
l'électeur prit congé, et s'en retourna à Paris, chez d'Antin, où il soupa
avec M^me^ la Duchesse et beaucoup de dames. Il y joua et y coucha, et partit le
lendemain matin pour retourner dans ses États.
