# NOTE I. LE CARDINAL DE BOUILLON.

Il ne sera pas inutile de rapprocher de ce passage, où Saint-Simon résume (p.
22 et suiv. de ce volume) la vie du cardinal de Bouillon, un ouvrage intitulé :
*Apologie de M. le cardinal de Bouillon, écrite par lui-même*. « C'était
l'abbé d'Anfreville, dit le président Hénault^[*Mémoires*, p. 17 et 18.], qui
en était l'auteur. La lecture en est curieuse et infiniment agréable. »

On trouve aussi, dans les *Nouveaux portraits des personnes qui composent la
cour de France* (1706), un morceau où le cardinal de Bouillon est présenté
sous les traits les plus favorables. Je transcrirai ici ce portrait, qui est
assez court : « Ce prélat était né pour être plus heureux, ayant autant de
mérite que de naissance. Il a brillé dans le monde par ses belles qualités, et
encore plus par ses disgrâces. Son dernier malheur fait sa gloire : bon parent,
il s'est sacrifié pour sa famille ; excellent sujet, il a paru aussi sensible à
la colère de son prince qu'il a de zèle pour son service ; et, tout utile, tout
important qu'il était à l'État, il a mieux aimé s'exiler que de désobéir à son
roi. Il s'est fait estimer des grands et s'est fait adorer des petits. Il doit
une partie de son élévation à un oncle^[Le maréchal de Turenne.] , dont le nom
et le mérite seront immortels ; mais il ne doit qu'à soi-même sa réputation.
Tous ceux qui connaissent Son Éminence la plaignent, et il n'y a pas un
honnête homme qui ne lui souhaite autant de bonheur qu'il y a de travers et de
bizarrerie dans son sort. »
