# CHAPITRE X.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Discussion entre M. le duc d'Orléans et moi sur la manière d'établir et de déclarer sa régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aveu célèbre du parlement par la bouche du premier président de La Vacquerie y séant, de l'entière incompétence de cette compagnie de toute matière d'État et de gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux uniques et modernes exemples de régences faites au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de cette nouveauté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de se passer du parlement pour la régence, comme toujours avant ces deux derniers exemples.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Observation à l'occasion de la majorité de Charles IX et de l'interprétation de l'âge de la majorité des rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures et conduite à tenir pour prendre la régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite à tenir sur les dispositions du roi indifférentes, et sur le traitement à faire à M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prévoyances à avoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse de M. le duc d'Orléans à l'égard du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État et caractère de Nocé.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Après de longs et de fréquents tête-à-tête sur toutes ces différentes
matières, entre M. le duc d'Orléans et moi, nous vînmes à celle de la régence.
Je l'avais fort examinée, et voici comme je lui en parlai et ce que je lui
proposai. Je lui dis qu'il ne s'agissait point ici de ces régences réglées par
les rois pendant l'absence qu'ils vont faire hors de leur royaume et qui
finissent par leur retour, mais de celles uniquement que la mort d'un roi et
la minorité de son successeur rendent nécessaires. Je n'eus pas de peine à
montrer que celles-là tombent de droit tellement au plus proche du roi mineur,
que les mères et les sœurs y sont admises, quoique les femelles soient exclues
de la couronne, et que par conséquent ni les cabales ni quelque disposition
que le roi pût faire, il n'était pas dans le possible de la lui ôter. Qu'à
l'égard de la brider, ce qui ne se pouvait tenter que par des dispositions du
roi odieuses, il savait ce que les plus sages et les plus solennelles étaient
devenues aussitôt après la mort de Charles V et de Louis XIII qui les avaient
faites sur lesquelles il n'y avait point à craindre que celles du roi eussent
de l'avantage par toutes sortes de raisons ; que néanmoins il fallait penser à
s'en garantir en ne se commettant pas avec imprudence ; que si le roi faisait
des dispositions là-dessus, il n'y avait point à douter qu'elles ne tendissent
à le diminuer pour accroître le duc du Maine ; que sans me départir de ce que
je lui avais dit de la disposition des esprits, et en particulier du parlement
sur la grandeur des bâtards, surtout sur leur apothéose, il fallait songer que
le premier président était l'âme damnée de M. et de M^me^ du Maine, qui pour
leur intérêt l'avaient mis à la tête du parlement dont il épouserait
aveuglément toutes les volontés, parce que, brouillé par cet attachement avec
M^me^ la Duchesse et les princes du sang, ne pouvant par cela même s'assurer de
Son Altesse Royale, et mal au dernier point par l'affaire du bonnet avec tant
de gens considérables, il n'avait de ressource que la protection du duc du
Maine, et par conséquent le plus vif intérêt à toute sa grandeur, et son
pouvoir ; que tel que fût le premier président, il avait acquis à force de
manèges du crédit dans sa compagnie, éblouie de son jargon, de sa politesse,
de l'attachement qu'il leur avait persuadé avoir pour tous les avantages de la
compagnie et de ses magistrats, enfin par ses grands airs, sa table, sa
dépense, et l'union que l'affaire du bonnet avait si bien rétablie entre lui
et les présidents à mortier, dont quelques-uns auparavant le tenaient en
brassière ; que les cabales et les bassesses qui ne coûtaient rien à M. ni à
M^me^ du Maine, qui avaient tant fait leurs preuves en artifices et en noires
inventions, étaient indignes de tout homme et impraticables pour Son Altesse
Royale, dans le degré surtout où elle se trouverait ; qu'autre chose était de
présenter un colosse dangereux à abattre et les plus saintes lois à préserver
d'une ambition démesurée et toute-puissante, autre chose d'entrer en
concurrence avec ce colosse sur des dispositions du roi en sa faveur à la
diminution de l'autorité d'un régent ; qu'indépendamment d'équité, le parlement
est toujours porté à se croire et à faire, autant qu'il en trouve les
occasions, le modérateur de la puissance, puisqu'il a si souvent tenté de le
faire sentir même aux rois, à plus forte raison dans une entrée de régence,
temps de faiblesse dont ce corps a toujours su se prévaloir ; que le même
amour-propre qui le flatterait d'avoir à prononcer sur le renversement du
colosse, si la cause lui en était déférée, et lui ferait goûter la justice et
les raisons d'user du pouvoir de le renverser, ce même amour-propre trouvera
sa satisfaction à prononcer entre le régent et ce colosse ; et comme il ne
s'agira pas alors de le détruire, le même amour-propre le portera à le
favoriser sous différents prétextes pour faire naître une suite de divisions
dont il espérera se mêler et en profiter, et pour avoir un puissant soutien de
sa considération et de son autorité qui, en minorité, a si souvent entrepris
sur l'autorité royale qui est celle dont le régent est revêtu et qu'il ne doit
pas laisser entamer. De ce raisonnement, qui n'a rien de contraire à la
disposition du parlement contre les bâtards et leurs grandeurs, où il ne
s'agit pas ici de les remettre dans les bornes, il sera aisé aux manèges du
duc du Maine et de Mesmes de le tourner favorablement aux prétentions du duc
du Maine. Ainsi lutte indécente et inégale et publique ; et si elle bâte mal
suivant ces apparences, quels embarras et peut-être quels désordres !
Certainement, quel lustre et quel degré de continuelles entreprises du
parlement, qui se voudra mêler de tout avec autorité ! Quel triomphe et quelle
dangereuse victoire du duc du Maine ! quelle honte pour le régent ! et quelle
situation pendant tout le cours de la régence ! On tremble donc avec raison en
pensant jusqu'où tout cela peut porter.

Je proposai donc à M. le duc d'Orléans de ne s'y pas commettre et de prendre
un autre tour. Je lui fis observer qu'il ne s'était fait au parlement que les
deux dernières régences. On n'y avait jamais songé auparavant. Le duc
d'Orléans, dépité de voir la régence entre les mains de M^me^ de Beaujeu, femme
du frère du duc de Bourbon, connétable de France, et sœur fort aînée de
Charles VIII, pendant sa minorité, tenta la voie de se plaindre, et de
demander au parlement justice du tort qu'il prétendait être fait à son droit
sur la régence. La réponse célèbre que le premier président de La Vacquerie
lui fit en plein parlement n'est ignorée de personne, et se trouve la même
dans toutes les histoires : « La cour, lui dit ce magistrat, n'est établie que
pour juger au nom et à la décharge du roi les procès entre ses sujets, et
nullement pour se mêler d'aucune affaire d'État ni du gouvernement, où elle
n'a pas droit d'entrer, sinon par un commandement exprès de Sa Majesté. » Le
duc d'Orléans, lors héritier présomptif de la couronne, et qui y succéda à
Charles VIII, sous le nom de Louis XII, ne put tirer autre chose du parlement.
Il prit les armes, il n'y fut pas heureux ; M^me^ de Beaujeu demeura régente sans
question ni difficulté, et son administration fut bonne et heureuse, jusqu'à
la majorité de Charles VIII. Je passe M^me^ d'Angoulême qui n'a été régente que
pendant deux absences du roi François Ier son fils, qui l'établit en partant,
et la reine Marie-Thérèse que le roi établit deux fois régente en partant pour
ses conquêtes. Ainsi, jusqu'à la mort d'Henri IV, nulle mention du parlement à
cet égard.

Personne n'ignore de quelle manière le parricide fut commis, ni les ténèbres
qui ont couvert un si grand crime. Il est difficile aussi de se refuser d'en
deviner la cause que ces ténèbres mêmes indiquent, et que les histoires et les
mémoires de ces temps-là font sentir et même quelque chose de plus. Cette
remarque était nécessaire, on s'en contentera. Le cas était unique. Le roi
mort à l'instant au milieu des seigneurs, qui étaient dans son carrosse qu'ils
firent retourner au Louvre avec le corps du roi, peu de grands à Paris, le
prince de Condé hors du royaume, le comte de Soissons chez lui mécontent de ce
qui s'était passé sur la duchesse de Vendôme au couronnement de la reine ;
l'intérieur intime du Louvre, peu étonné et gardant moins que médiocrement les
bienséances, tout occupé d'assurer toute l'autorité à la reine pour établir la
leur et leur fortune ; cette princesse élevée au-dessus de toute faiblesse, et
sans distraction sur tout ce qui pouvait établir sa pleine et entière régence,
on courut au parlement pour avoir un lieu public et solennel, et un corps
intéressé à soutenir ce qui se ferait dans son sein ; un corps encore qu'on
avait à ménager par d'autres raisons plus ténébreuses, et qui n'étaient pas
moins importantes. Le duc d'Épernon environna de son infanterie le dehors et
le dedans des Grands Augustins où le parlement tenait ses séances depuis que
le palais était occupé des préparatifs qui s'y faisaient pour les fêtes qui
devaient suivre le couronnement de la reine. Tout cela se fit sur-le-champ, M.
de Guise et lui entrèrent en séance, et la reine y fut aussitôt déclarée
régente, en présence de trois ou quatre autres pairs ou officiers de la
couronne, qui y arrivèrent l'un après l'autre.

Le murmure fut grand d'une nouveauté si subite et si précipitée ; force
mouvements ranimés par la prompte arrivée et les plaintes de M. le comte de
Soissons, et depuis encore par le retour du prince de Condé, et ses
prétentions. Mais la chose était faite, et la déprédation des trésors d'Henri
IV, déposés à la Bastille pour l'exécution de ses grands desseins et la guerre
de Clèves, achevèrent d'affermir l'autorité de la régente, ou plutôt des gens
qui la gouvernaient. C'est le premier exemple d'une régence faite au
parlement. On laisse à juger et des causes et de la manière et du droit qu'il
peut avoir acquis au parlement.

Le second exemple est tout de suite, lorsque la mort la plus sainte et la plus
héroïque couronna la vie la plus illustre et la plus juste, et en fit à tous
les rois la plus sublime leçon. La valeur de Louis XIII, si utilement
brillante lors du malheur de Corbie^[Il s'agit de la prise de Corbie par les
Espagnols, en 1636.], aux îles de la Rochelle, au siège de cette ville, et à
tant d'autres exploits, au célèbre Pas de Suse, en Roussillon, et partout où
sa conduite ne fut pas moins admirable ; la sagesse de son gouvernement, le
discernement de ses choix, l'équité de son règne, la piété de sa belle vie,
tant de vertus enfin si relevées par sa rare modestie, et le peu qu'il
comptait tout ce qui n'est point Dieu ; ses victoires, ses succès qui
arrêtèrent ceux de la maison d'Autriche, et qui anéantirent le parti
protestant, qui faisait un État dans l'État, au point que le roi son fils n'a
plus eu besoin que de la simple révocation d'un édit pour le proscrire ;
l'utile protection donnée à ses alliés, et sa fidélité à ses traités, tant de
grandes choses n'avaient pu le préserver des malheurs domestiques, augmentés
sans cesse par vingt ans de stérilité de la reine.

Arrivé lentement à sa fin, pour le malheur de la France et de l'Europe
entière, à un âge qui n'est souvent que la moitié de celui des hommes, il ne
la regarda que comme sa délivrance pour s'envoler à son Dieu, et il profita de
la tranquillité, de la paix, de la liberté de l'esprit que lui conserva si
parfaitement ce Dieu de justice et de miséricorde, pour se rendre plus digne
d'aller à lui par les ordres si judicieux que la sagesse et l'expérience et la
connaissance des choses et des personnes lui firent dicter au milieu des
douleurs de la mort sur tout ce qu'il crut possible et nécessaire de régler
pour l'administration de l'État après lui, et balancer au moins avec prudence
et harmonie ce qui ne pouvait être remis en d'autres mains. Tout donné ce qui
était vacant, tout réglé ce qui était à faire après lui, il le voulut rendre
public, et le consacrer, pour ainsi dire, par le consentement des personnes
les plus proches comme les plus intéressées, et par l'approbation de tout ce
qu'il put assembler de grands et de personnes considérables de sa cour, et de
gens graves tels que sou conseil et les principaux magistrats. Tous admirèrent
tant de présence d'esprit, de sages combinaisons, de sagacité et de prudence,
tous en furent pénétrés.

La reine promit solennellement de s'y conformer, Monsieur ensuite et M. le
Prince, et tous ceux qui étaient nommés pour former le conseil. La reine et
ceux qui la gouvernaient n'en furent pas moins effrayés des contre-poids
établis à l'autorité de sa régence. Monsieur, faible, facile, de tout temps
lié avec la reine, jusque dans tous ses écarts, pris sur-le-champ au dépourvu
sans le secours de ceux qui le conduisaient, se laissa enchanter aux
flatteries de la reine, et crut n'être que plus puissant en serrant son union
avec elle par le sacrifice de sa part de l'autorité que lui avait donnée la
disposition dont on vient de parler. Lui gagné, M. le Prince attaqué tout de
suite par la reine et par Monsieur, n'osa résister, et céda ; à ces si
principaux exemples tout le conseil renonça tout de suite, chacun à sa voix
nécessaire, délibérative, inamissible, et une heure après la mort du roi tout
au plus, tout ce qu'il avait si sagement prévu et fait se trouva renversé, et
l'autorité entière et absolue dévolue à la reine privativement à tous.

C'était là un grand pas fait, mais l'embarras fut que la disposition avait été
rendue publique, et lue tout haut en présence du roi et de tous ceux qui ont
été nommés, et approuvée et ratifiée de tous. Cette publicité ne se pouvait
détruire que par une autre. Le parlement, qui y avait été mandé, y avait eu la
même part par ses principaux magistrats. On craignit les mouvements de cette
compagnie, et à son appui, le repentir de Monsieur et de M. le Prince. On
voulut donc ménager et flatter le parlement pour lever tout obstacle. Le
dernier exemple autorisait l'imitation et frayait le chemin. Dès
l'après-dînée, car le roi mourut dans la fin de la matinée, on pratiqua le
parlement, on le brigua toute la nuit, et le lendemain matin, la reine
accompagnée de Monsieur et de M. le Prince, des pairs et des officiers de la
couronne, vint de Saint-Germain droit au parlement. Ils y déclarèrent la
cession qu'ils faisaient à la reine de l'autorité qu'ils avaient reçue de la
disposition du feu roi, pour la lui laisser à elle seule tout entière ; que le
conseil nommé par le feu roi en faisait de même ; et la régence fut ainsi faite
et déclarée au parlement, à ces conditions, dont la France ne s'est pas mieux
trouvée, et qui se sentira peut-être encore longues et cruelles années des
pestifères maximes et de l'odieux gouvernement du cardinal Mazarin.

Deux reines étrangères d'inclination, et de principes fort éloignées des
maximes françaises pour le gouvernement de l'État et des vues si saines des
rois leurs maris, dont elles ne regardèrent la perte que par le seul objet de
leur grandeur personnelle, dont elles étaient de longue main tout occupées,
que la dernière à la vérité n'a due au moins qu'à la nature, Marie dominée par
Conchine^[Concini, plus connu sous le nom de maréchal d'Ancre.] et sa femme,
Anne par Mazarin, Italiens de la dernière bassesse, et qui ignoraient jusqu'à
notre langue, qui ne soupiraient qu'après le timon de l'État dont ils se
saisirent tout aussitôt, et à qui il n'importait comment ni à quel titre, il
n'est pas surprenant que méprisant ce qu'ils ignoraient, c'est-à-dire toutes
les formes, les usages, les règles, les droits, ils se soient jetés à corps
perdu avec leur reine, à ce qui leur sembla assurer davantage l'autorité qui
allait faire le fondement certain de la toute-puissance qu'ils s'étaient bien
promis de saisir, surtout avec les raisons qu'on a vues dans la première de
s'assurer du parlement, et dans l'autre de le ménager.

M. le duc d'Orléans ne se trouvait pas en ces termes. Rien à couvrir par les
ténèbres ; ni fils de France ni prince du sang avec qui lutter, point
d'indignes et de vils étrangers à faire régner ; point de faiblesse de sexe à
étayer, nul usage utile à faire de l'appui du parlement, et tout au contraire,
à en craindre par les noirs artifices du duc du Maine, et les manèges de son
premier président appuyés des dispositions du roi et de l'intérêt du parlement
à s'arroger la fonction de modérateur et de juge, de nourrir la division, de
semer les occasions de s'y faire valoir, et d'usurper cette autorité de
tuteurs des rois si destituée de tout fondement, et, tant qu'ils ont pu, si
hardiment tentée, sur laquelle on verra dans la suite jusqu'à quel point ils
osèrent la porter, faire repentir le régent de sa mollesse, et le forcer à
briser périlleusement sur leur tête le joug que peu à peu il s'était laissé
imposer Je le fis souvenir de ce que tous nos rois, jusqu'à Louis XIV
inclusivement, avaient montré de fermeté toutes les fois que le parlement
avait osé vouloir passer ses bornes du jugement des procès et des
enregistrements d'édits et d'ordonnances, et leur avaient déclaré que la
connaissance de rien de ce qui était au delà n'était de leur compétence.

Je lui remis cette vérité, dont jusqu'à présent le parlement n'a osé
disconvenir, que s'il est arrivé quelquefois que des matières plus hautes que
les procès des particuliers, ou des enregistrements qui avaient quelque chose
de plus que l'*ut notum sit* pour y conformer les jugements, avaient été
traités au parlement par la volonté ou la permission du roi, c'était sa
présence et des grands qui l'y accompagnaient, ou, en son absence, celle des
pairs qui y étaient mandés par le roi, qui donnait toute la force, à l'ombre
desquels les magistrats du parlement y opinaient ; chose tellement certaine,
que leur présence a toujours été nécessairement énoncée dans l'arrêt qui s'y
rendait, par ces termes consacrés : *la cour suffisamment garnie de pairs*, si
essentielle au jugement même du parlement que toutes les fois qu'il y a eu des
troubles où le parlement s'était laissé entraîner, comme sous la dernière
régence, il ne s'était point fait de délibération au parlement, concernant ces
affaires, que le parlement lui-même n'envoyât prier les pairs, et quelquefois
même les officiers de la couronne qui se trouvaient à Paris, d'y venir
assister. Il résulte de cette vérité que ceux qui ne peuvent connaître
d'aucune matière d'État, et de leur propre aveu, sans la présence des pairs
qui leur en communique la faculté (on parle ici de l'usage reçu, non du droit
que les magistrats auraient peine à prouver), ne sont pas nécessaires à aucune
sorte de délibération ni de sanction d'État, et que ceux-là seuls de la
présence desquels ils tirent cette faculté, qu'ils conviennent n'avoir point
en leur absence, peuvent en tout droit délibérer sans eux, et faire toute
sanction d'État.

L'unique objet qui se pourrait faire pour éblouir, mais sans aucune solidité,
c'est que les matières et les sanctions d'État s'étant souvent trouvées mêlées
de jurisprudence et de matières légales, comme les confiscations des grands
fiefs, leur réunion à la couronne par forfaiture, comme il est arrivé des
anciennes pairies possédées par les rois d'Angleterre et par l'empereur
Charles-Quint, ces matières avaient été traitées au parlement pour en éclairer
les pairs, le roi même, et les officiers de la couronne qui l'y
accompagnaient, ce qui, ayant ouvert la bouche aux magistrats du parlement
pour opiner sur ces matières, leur en avait donné l'usage en d'autres moins
mêlées des lois, lorsque le roi y avait fait assembler les pairs pour les y
traiter comme en lieu naturellement public : mais cette réponse telle qu'elle
puisse être ne répond pas au principe dont le parlement convient, et ne lui
donne pas un caractère qu'il n'a pas par lui-même ; il reste toujours vrai
qu'il n'est admis à délibérer sur ces matières que par la présence des pairs,
que leur absence l'en rend incompétent : donc il en est par soi-même incapable,
et les pairs seuls et les officiers de la couronne uniquement capables et
compétents par eux-mêmes, d'où il se conclut qu'il n'est nul besoin du
parlement pour faire ou déclarer une régence, comme il n'a pas été question de
cette compagnie pour aucune des régences qui depuis tous les temps ont précédé
celle de la minorité de Louis XIII, et qu'elles ne se doivent faire et
déclarer que par les pairs nés, autres pairs, et les officiers de la couronne
privativement à qui que ce soit.

Que si les rois ont été au parlement déclarer leur majorité, ou étant majeurs
aussitôt après leur avènement à la couronne, cet ancien usage n'a rien de
commun avec ce qui vient d'être dit sur les régences. Une longue prescription
fondée sur la sagesse et le bien de l'État à prévenir les troubles qui, dans
l'étourdissement que cause toujours la mort d'un roi, naîtraient aisément des
prétentions à la régence, en a établi le droit au plus proche du sang du roi
mineur mâle ou femelle, encore que celles-ci soient exclues de la couronne,
mais cela même rend témoignage que la régence n'est pas comme la couronne, et
qu'elle était déférée par l'avis des grands qui renfermait un jugement : au
lieu que la séance du roi au parlement, dès qu'il est parvenu majeur à la
couronne, ou pour y déclarer sa majorité s'il était mineur, n'a pour objet
aucun jugement à rendre ni réel, ni fictif, comme est l'objet de faire et de
déclarer une régence, parce que la faire était un jugement réel autrefois,
dont on retient l'image ; et la déclaration, déclarer le jugement rendu de
l'adjudication de la régence.

Cette première séance du roi au parlement, soit majeur en succédant à la
couronne, soit mineur qui y vient déclarer sa majorité, n'est donc autre chose
que de venir au lieu public, et le plus solennellement destiné à rendre à ses
sujets la justice en son nom, pour y faire publiquement et solennellement sa
fonction de juge unique et suprême de tous ses sujets, de qui émane le pouvoir
de juger à tous les divers degrés de juridictions, et de juge de son suprême
fief, qui est son royaume, à cause de sa couronne et de son caractère royal
qui est unique en sa personne. Cette séance, où assistent les pairs et où le
roi est suivi des officiers de la couronne, n'est donc en soi qu'une pure
cérémonie sans délibération sur rien par elle-même, ni matière aucune de
jugement. Le roi y reçoit les hommages de la personne qui a exercé la régence,
et qui lui remet toute l'autorité que sa minorité l'empêchait d'exercer par
lui-même, offre de lui rendre compte de l'administration qu'elle a eue entre
les mains, quand il lui plaira de le recevoir, si c'est un roi mineur qui
déclare sa majorité, puis les hommages collectifs de tous. Que si, à cette
occasion, il se met quelque matière en délibération fictive ou effective, cela
retombe dans les cas qui viennent d'être dissertés, et ne tient que par hasard
à la cérémonie.

Je fis observer à M. le duc d'Orléans la jalousie, l'attention toujours
vigilante du parlement à prétendre, à entreprendre, et à créer à son avantage
quelque chose de rien par ce qui arriva à la majorité de Charles IX. Il ne s'y
agissait pas, comme dans les autres, d'une simple cérémonie telle qu'elle
vient d'être expliquée. La loi faite par Charles V pour la fixation de l'âge
de la majorité des rois, et par les grands qui l'approuvèrent, avait toujours
été entendue et pratiquée suivant son sens naturel de quatorze ans accomplis,
quoique le terme *accomplis* n'y fût pas exprimé. Sans allonger ce récit de ce
que personne n'ignore de l'histoire de ces temps difficiles, Catherine de
Médicis, bien assurée de gouverner toujours, avait intérêt que la minorité de
Charles IX finît, et il était encore éloigné de plusieurs mois des quatorze
ans accomplis. Elle voulut donc faire interpréter la loi de Charles V à
quatorze ans commencés. La cour était en Normandie, et les affaires ne lui
permettaient pas de la quitter. Elle mena donc Charles IX, suivi des pairs et
des officiers de la couronne qui s'y trouvèrent, au parlement de Rouen, où la
loi de Charles V fut interprétée comme elle le désirait, et Charles IX déclaré
majeur, ce qui pour l'âge a été suivi en toutes les majorités depuis. Le
parlement de Paris jeta les hauts cris, députa vers le roi et la reine,
prétendit qu'un tel acte ne pouvait être fait dans un autre parlement. On se
moqua d'eux. La reine leur répondit que la cour des pairs n'était aucun
parlement, mais le lieu tel qu'il fût où le roi se trouvait, et où il lui
plaisait d'assembler les pairs. La maxime est si vraie que, sans la
circonstance de ces temps si difficiles, où la reine avait besoin de tout,
elle n'avait que faire du parlement de Rouen pour une interprétation de la loi
de Charles V, sur laquelle ce parlement ne put opiner que par la présence des
pairs, comme il a été expliqué, lesquels seuls la pouvaient faire avec les
officiers de la couronne ; mais comme il fallait en même temps déclarer le roi
majeur qui est la simple cérémonie qui a été expliquée, qui ne se pouvait
faire qu'au parlement de Rouen, puisque le roi était en cette ville, ce fut un
véhicule pour y faire le tout ensemble. Le parlement de Paris se plaignit
longtemps, sans pouvoir alléguer aucune raison, et il se tut enfin, quand il
fut las de se plaindre, sans avoir reçu le moindre compliment.

Fondé sur des vérités si certaines et de si solides raisons, je proposai à M.
le duc d'Orléans d'assembler tous les pairs et les officiers de la couronne,
aussitôt que le roi serait mort, dans une des pièces de l'appartement de Sa
Majesté en rang et en séance, avec M. le Duc, le seul des princes du sang en
âge, le duc du Maine et le comte de Toulouse. Que là tous assis et couverts
seuls, dans la pièce, avec les trois secrétaires d'État au bas bout et
derrière la séance vis-à-vis de lui, ayant une table garnie devant eux, car le
chancelier était le quatrième, Son Altesse Royale fit un court discours de
louange et de regrets du roi, de la nécessité urgente d'une administration, de
son droit à la régence qui ne pouvait être contesté, du soin qu'il aurait
d'éclairer ses bonnes intentions par leurs lumières ; et subitement les
regarder tous en leur disant avec un air de confiance, mais d'autorité : « Je
ne soupçonne pas qu'aucun de vous s'y oppose ;» se lever, gracieuser un
chacun, les convier de se trouver l'après-dînée au parlement, et si le roi
mourait le soir, ne faire cette assemblée que le lendemain matin, pour ne
laisser pas la nuit au duc du Maine à cabaler le parlement, et au premier
président d'y haranguer. Arrivé droit au parlement, lui dire qu'il voulait par
l'estime qu'il avait pour la compagnie, sans rien de plus, leur venir faire
part lui-même et se condouloir avec eux de la perte que la France venait de
faire, et de la régence qui lui échéait par le droit de sa naissance, et les
assurer du soin qu'il aurait de se faire éclairer de leurs lumières dans les
besoins qu'il en aurait ; que, pour commencer à leur témoigner le désir qu'il
en avait, il leur communiquait le plan qu'il estimait le meilleur après M. le
duc de Bourgogne, dans la cassette duquel il avait été trouvé, et déclarer là
les conseils sans nommer personne. Abréger matière, et finir la séance.

Comme la régence était faite et déclarée avant que d'y entrer, les gens du roi
n'auraient point eu à parler, ni le parlement à opiner ni rendre d'arrêt. Si
M. du Maine s'était mis en devoir de parler, l'interrompre et lui dire que
c'était à lui moins qu'à personne à vouloir contredire ce qui s'était fait
comme dans toutes les régences précédentes à celle des deux dernières reines,
dont le cas particulier de chacune d'elles demandait la forme qu'elles avaient
prise, qu'elle était trop nouvelle et trop différente de celle de tous les
temps pour avoir la force de la changer par ces deux seuls exemples, et
qu'après toutes les choses inouïes qu'il avait obtenues, il devait éviter avec
soin de parler de ce qui était de règle, comme de ce qui n'y était pas, et
sans attendre de réponse, lever la séance. Si le premier président avait voulu
parler sur la même chose, l'interrompre pareillement, lui dire qu'il
marquerait toujours au parlement toute l'estime et la considération qu'il
méritait, mais qu'il ne croirait jamais que l'équité et la sagesse de la
compagnie exigeât que ce fût aux dépens des droits de sa naissance et de ceux
à qui il s'était adressé, ni qu'elle pût prétendre que deux exemples uniques
et modernes prescrivissent une règle ignorée jusque-là de toute l'antiquité,
et pareillement lever la séance ; en se levant, passer les yeux sur tout le
monde, et se faire suivre par tous les pairs, intéressés ainsi que les
officiers de la couronne à soutenir ce qui s'était passé avec eux. Si le roi
avait fait des dispositions, ajouter qu'il aurait toujours tout le respect
pour la mémoire du roi, et tous les égards qu'il lui serait possible pour ses
volontés, mais que tous les siècles apprenaient que toute l'autorité
personnelle des rois finissait avec eux, qu'ils n'en ont aucune sur une
régence dont personne ne peut prendre prétexte par sa naissance de partager
l'autorité ; que ce serait manquer à ce qu'il se doit à soi-même de souffrir
que son honneur, sa fidélité pour la personne du roi, son attachement au bien
de l'État demeurassent soupçonnés, et par son propre aveu, en se soumettant à
des dispositions inspirées par l'ambition de qui avait voulu profiter de la
faiblesse de l'âge et des approches de la mort ; que les dispositions si sages
et si utiles de Charles V et de Louis XIII n'avaient eu aucun effet ; que
celles de Louis XIV, qui était bien éloigné des circonstances qui avaient
porté ces deux grands rois à les faire, ne pouvaient donc être plus
recommandables que les leurs, ni avoir un sort plus consistant ; qu'en un mot,
celles de ces deux princes n'allaient qu'à maintenir le bon ordre et le repos
de l'État ; que celles du roi n'y pourraient mettre que du trouble, dont il
n'est pas juste que l'État soit menacé ni travaillé pour l'ambition
particulière de quelques-uns, et pour exécuter aveuglément les dernières
volontés du roi en matière d'État, quand celles de pas un de ses nombreux
prédécesseurs qui en avaient laissé n'avaient jamais été considérées un seul
moment, et étaient tombées avec eux. Cela dit, lever la séance.

Je représentai à M. le duc d'Orléans que s'il avait affaire à un duc de Guise
pour l'ambition, le duc du Maine n'avait ni le parti ni les soutiens
étrangers, ni le personnel des Guise ; que c'était un homme timide à qui il
fallait imposer et à son premier président tout d'abord ; que cela seul les
ferait trembler, et que dans le très peu de gens sur lesquels ce fantôme de
Guise se flattait de pouvoir compter dans le décri où était sa personne, et
l'indignation publique de tout ce à quoi il était parvenu, il n'y en aurait
aucun qui, sur un appui aussi odieux et aussi frêle, osât lever la tête contre
un régent unique en sa naissance, dont la valeur était connue, et qui savait
montrer le courage d'esprit que je lui conseillais, et la fermeté qui serait
son salut, et qui fonderait sa gloire et son autorité entière et paisible pour
tout le cours de sa régence. Que le parlement, adroit à se prévaloir de tout,
mais n'ayant personne pour soi par l'intérêt des pairs et des officiers de la
couronne, qui se trouveraient engagés d'honneur par ce qui se serait passé le
matin avec eux sur la régence à Versailles, sentirait promptement son
impuissance et l'embarras du fond et de la forme : du fond, d'ériger en loi,
lui tout seul, deux exemples récents contraires à tous ceux qui les avaient
précédés, et deux exemples singuliers par leurs circonstances et les
conjonctures, et de se roidir à faire passer en règle les dispositions de
Louis XIV odieuses par elles-mêmes, contre l'exemple constant de toutes les
autres dispositions pareilles, dont pas une n'avait eu le moindre effet,
quoique si sages et si nécessaires ; de la forme, par leur incompétence,
reconnue par eux-mêmes, de délibérer, encore moins de statuer rien en matière
d'État qu'avec les pairs et par leur présence et concours, et mandés pour ce
par le roi, ou en minorité par le régent ; et si dans des temps de trouble le
parlement entraîné contre la cour avait quelquefois voulu entreprendre de se
mêler d'affaires d'État ou de gouvernement, ce n'avait jamais été qu'au moyen
et à l'ombre de la présence des pairs, et quelquefois des officiers de la
couronne qu'il envoyait convier d'y venir prendre leurs places, chose qui
n'était pas à craindre en cette occasion, par l'intérêt des pairs, et des
officiers de la couronne de ne se prêter pas au dessein de détruire leur droit
autant qu'il était en eux, et leur ouvrage, pour soumettre l'un et l'autre aux
magistrats qui n'en avaient aucun ; que, pour quelques-uns d'eux qui, en très
petit nombre, se trouveraient nommés dans les dispositions, la jalousie du
grand nombre qui n'y aurait point de part l'empêcherait de se prêter à
soutenir cette disposition et les entreprises du parlement contre eux-mêmes,
encore moins quand la déclaration des conseils, sans nommer personne, leur
montrerait un bien plus grand nombre de places considérables à remplir, et à y
succéder par vacance, que les dispositions du roi n'en auraient établi, dont
l'espérance encore les retiendrait tous, et le choix achèverait de les
attacher à lui. Enfin que je m'attendais bien aux plaintes du parlement, mais
qu'elles seraient si semblables à celles qu'il fit sur la majorité de Charles
IX et l'interprétation de la loi de Charles V faite au parlement de Rouen, que
je comptais aussi que l'effet et la fin en serait toute pareille, ce qui
diminuerait d'autant le nom, le crédit, l'autorité du parlement, à
l'augmentation du pouvoir du régent, et rendrait cette ardente compagnie
d'autant plus retenue à entreprendre.

J'ajoutai un détail des pairs et des officiers de la couronne qui le devait
bien rassurer, outre l'esprit qui régnait alors si peu favorable aux bâtards,
par conséquent aux dispositions que le roi ne pourrait avoir faites qu'en leur
faveur. Je fus d'avis que sur tout ce qui ne toucherait ni l'État ni le
gouvernement en aucune sorte, M. le duc d'Orléans se fit honneur d'en faire un
entier à ces mêmes dispositions du roi, non pas comme faisant loi et par
nécessité de les suivre, mais par un respect volontaire et bienséant, par sa
propre autorité à lui, et pour s'éloigner de la bassesse de porter des coups
au lion mort. Par la même raison, je fus d'avis que M^me^ de Maintenon jouît
pleinement, et son Saint-Cyr, de tout ce que ces dispositions auraient fait en
leur faveur, et que s'il n'y en avait point, que toute liberté lui fût laissée
de se retirer où elle voudrait, et que rien de pécuniaire qu'elle désirerait
ne lui fût refusé. Il n'y avait plus rien à craindre de cette fée presque
octogénaire ; sa puissante et pernicieuse baguette était brisée, elle était
redevenue la vieille Scarron. Mais je crus aussi qu'excepté liberté et le
pécuniaire personnel, tout crédit et toute sorte de considération lui devaient
être soigneusement ôtés et refusés. Elle avait mérité bien pis de l'État et de
M. le duc d'Orléans.

Parmi ces mesures, je n'oubliai pas celles que, dispositions du roi faites ou
non, la prudence devait inspirer. C'était de s'assurer du régiment des gardes,
ce qui était fort aisé avec le duc de Guiche pour de l'argent. Contade, qui le
gouvernait et qui de plus était fort accrédité dans le régiment, était honnête
homme et bien intentionné, et depuis longtemps je m'étais attaché à gagner
Villars qui n'était qu'un avec Contade, et qui avait son crédit personnel sur
le duc de Guiche. J'ai déjà parlé de ces deux hommes. S'assurer de Reynold,
colonel du régiment des gardes suisses, le premier et le plus accrédité de ce
corps et qui le menait, fort homme d'honneur et peu content en secret du joug
du duc du Maine ; s'attacher Saint-Hilaire, qui pour l'artillerie était au même
point que Reynold dans les Suisses ; et ne pas négliger d'Argenson. Tout cela
fut fait, et avec cela rien à craindre dans Paris, ni du parlement qui se
trouverait environné du régiment des gardes quand le régent y irait. Rien à
faire dans les provinces, où personne n'avait d'autorité, qui toutes étaient
indignées de la grandeur des bâtards et qui n'oseraient branler. Pour les
frontières, du Bourg, qui commandait en Alsace, était honnête homme, sans
liaisons de cour, qui voulait le bâton de maréchal de France qu'il avait bien
mérité, et qui lui viendrait bien plus naturellement par le régent que par des
troubles ; ainsi des vues et de la situation des autres principaux des
frontières. Il ne restait donc qu'à avoir du courage, de la suite, du
sang-froid, un air de sécurité, de bonté, mais de fermeté, et à marcher
tranquille et tête levée aussitôt que la mort du roi ouvrirait cette grande
scène.

Je m'aperçus aisément que M. le duc d'Orléans était peiné de trouver tant
d'évidence aux raisons dont j'appuyais la proposition que je lui faisais de se
passer du parlement pour sa régence. Il m'interrompit souvent dans les
diverses conversations qui roulèrent là-dessus ; il avouait que j'avais raison,
mais il ne pouvait ni contester mon avis ni s'y rendre, quoiqu'il ne le
rejetât pas. Il fallait, pour l'embrasser utilement, plus de nerf, de
résolution et de suite que la nature n'en avait mis en lui, plus savoir payer
d'autorité, de droit, d'assurance par soi-même et sur le pré, et vis-à-vis des
gens et sans secours d'autrui, qu'il n'était en lui de le faire. Je me
contentai de lui inculquer ce que je pensais, et les raisons de se conduire
comme je le pensais, à diverses reprises, sans le presser au delà de ce qu'il
en pouvait porter. Sa défiance, qui n'avait point de bornes, m'arrêta dans
celles-ci. Je crus voir qu'elle venait au secours de sa faiblesse, et que,
pour se la cacher à lui-même, il se persuada que je voulais me servir de lui
en haine du parlement, par rapport à l'affaire du bonnet, et revendiquer le
droit des pairs par rapport à la régence sur l'usurpation moderne du
parlement. L'expérience de ce qui s'y passa sur sa régence le fit repentir de
ses soupçons, et de s'être laissé entraîner à des gens peu fidèles que sa
faiblesse favorisa, et qui le jetèrent dans le dernier péril de se perdre
avant de commencer d'être, comme on le verra en son lieu. Ces gens étaient
Maisons, Effiat, deux scélérats dévoués au duc du Maine et au parlement ;
Canillac, gouverné par l'encens de Maisons, devenu par là son oracle ;
peut-être Nocé, par ignorance, ébloui du nom du parlement.

Nocé était un grand homme, qui avait été fort bien fait, qui avait assez servi
pour sa réputation, qui avait de l'esprit et quelque ornement dans l'esprit,
et de la grâce quand il voulait plaire. Il avait du bien assez
considérablement, et n'était point marié, parce qu'il estimait la liberté
par-dessus toutes choses. Il était fort connu de M. le duc d'Orléans, parce
qu'il était fils de Fontenay, qui avait été son sous-gouverneur, et il lui
avait plu par la haine de toute contrainte, par sa philosophie tout
épicurienne, par une brusquerie qui, quand elle n'allait pas à la brutalité,
ce qui arrivait assez souvent, était quelquefois plaisante sous le masque de
franchise et de liberté ; d'ailleurs un assez honnête mondain, pourtant fort
particulier. Il était fort éloigné de s'accommoder de tout le monde, fort
paresseux, ne se gênait pour rien, ne se refusait rien. Le climat, les
saisons, les morceaux rares qui ne se trouvaient qu'en certains temps et en
certaines provinces, les sociétés qui lui plaisaient, quelquefois une
maîtresse ou la salubrité de l'air l'attiraient ici et là, et l'y retenaient
des années et quelquefois davantage. D'ailleurs poli, voulait demeurer à sa
place, ne se souciait de rien que de quelque argent, sans être trop avide,
pour jeter librement à toutes ses fantaisies, dont il était plein en tout
genre, et à pas une desquelles il ne résista jamais. Tout cela plaisait à M.
le duc d'Orléans, et lui en avait acquis l'amitié et la considération. C'était
un de ceux qu'il voyait toutes les fois qu'il allait à Paris, quand Nocé y
était lui-même, avec lesquels tous je n'avais ni liaison ni connaissance,
parce que je ne voyais jamais M. le duc d'Orléans à Paris, et que ces
personnes-là ne venaient jamais à Versailles. Depuis la régence, je n'eus
guère plus de commerce avec eux. Leur partage était les soupers et les
amusements du régent, le mien les affaires, sans aucun mélange avec ses
plaisirs.
