# CHAPITRE VII.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Quels, à l'égard de M. le duc d'Orléans, étaient le maréchal de Villeroy, Tallard, le cardinal et le prince de Rohan, la duchesse de Ventadour, Vaudemont, ses nièces, Harcourt, Tresmes, le duc de Villeroy, Liancourt, La Rochefoucauld, Charost, Antin, Guiche, Aumont, le premier écuyer, M. de Metz, Huxelles, le maréchal et l'abbé d'Estrées, les ministres, les secrétaires d'État, le P. Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude et manège du P. Tellier avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude du duc de Noailles sur les desseins de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contade ; sa fortune ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison du duc de Noailles et de Maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Canillac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison du duc de Noailles avec Canillac par Maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles et l'abbé Dubois anciennement liés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison de Noailles et d'Effiat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction et caractère d'Effiat ; ses liaisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effiat bien traité du roi ; fort considéré de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles raccroche Longepierre, lequel s'abandonne après à l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Monsieur avait passé toute sa vie, depuis son enfance jusqu'à sa mort, dans
l'amitié et la confiance pour le maréchal de Villeroy. L'habitude, dès la plus
tendre jeunesse jamais interrompue, et soutenue par le chevalier de Lorraine
et par Effiat, ses amis intimes, avait mis à portée de tout avec lui. Il était
l'entremetteur de toutes les petites querelles qui arrivaient entre le roi et
Monsieur, dont il m'a conté des aventures étranges sur le vilain goût de
Monsieur que le roi ne pouvait souffrir, dont il lui faisait porter des
romancines par le maréchal, jusqu'à ne vouloir pas que La Carte, devenu
capitaine de ses gardes, fût avec lui des voyages de Marly, et à charger le
maréchal de dire à Monsieur que, s'il l'amenait, il le ferait jeter par les
fenêtres ; et les peines que le maréchal avait entre eux deux sur ce fâcheux
chapitre qui recommençait souvent, et tantôt à empêcher Monsieur de mener cet
homme, tantôt d'obtenir du roi qu'il accompagnât Monsieur à Marly. Je rapporte
ces détails pour faire voir que M. le duc d'Orléans était accoutumé, depuis
qu'il était au monde, à considérer et à compter le maréchal de Villeroy, et
que le maréchal de Villeroy, en ayant été toujours traité avec toute sorte de
distinctions, lui devait, par rapport à feu Monsieur et à lui-même, beaucoup
d'attachement. Ce ne fut pas là sa conduite.

Le bel air et la mode, dont il était esclave, ne lui permirent pas d'abord de
suivre à cet égard ce que le devoir, l'honneur et la reconnaissance
demandaient de lui. Bientôt après il n'eut garde de ne s'éloigner pas de plus
en plus d'un prince dont le roi était pas content, et qui en était encore
moins content lui-même. Enfin, dès que M^me^ de Maintenon l'eut pris en
aversion, il était trop vil courtisan pour ne se pas piquer d'en épouser tous
les sentiments. Il était de plus lié en dupe avec les Rohan, les Tallard, qui
se moquèrent de lui quand ils n'en eurent plus besoin, [avec] M. de Vaudemont
et ses nièces, qui tous unis à M^me^ la Duchesse avaient eu grand soin
d'entretenir Monseigneur dans sa haine, et depuis sa mort avait pu pardonner à
M. le duc d'Orléans tout ce qu'ils avaient fait contre lui, et trouvaient en
même temps à plaire à M^me^ de Maintenon. Je mets ici Tallard avec les autres,
parce que depuis le mariage de son fils il était qu'un avec les Rohan, et
qu'auparavant il suivait le gros et le torrent. Ils avaient entraîné la
duchesse de Ventadour qui, comblée par Monsieur et par Madame de tout ce qui
peut témoigner l'amitié et la plus grande considération, et qui ayant toujours
été traitée avec les mêmes égards par M. le duc d'Orléans, ne devait pas
devenir son ennemie, et qui toutefois s'y laissa emporter. Il y avait plus de
cinquante ans que le maréchal de Villeroy et elle se faisaient fort
publiquement l'amour, sans toutefois s'en contraindre de part et d'autre pour
ce qu'ils trouvaient à leur gré, et sans que cette liberté réciproque altérât
le moins du monde leur commerce, sur lequel la plus intime amitié et confiance
était entée.

M^me^ de Ventadour avait été charmante ; elle conserva toujours un grand air et
un air de beauté, et parfaitement bien faite. Nul esprit, de la bonté, mais
gouvernée toute sa vie, et faite pour l'être. D'ailleurs esclave de la cour
par ses aventures et ses besoins domestiques, et quand elle en fut à l'abri,
par habitude et par rage de places et d'être. Il fallait donc suivre les
impressions des Rohan qui en faisaient tout ce qu'ils voulaient, et celles de
son ancien galant, surtout se conformer à ce qu'on lui montrait du roi et de
M^me^ de Maintenon. Harcourt était trop avant ancré avec elle et avec M^me^ des
Ursins, trop fin courtisan d'ailleurs, et trop habile politique pour prendre
d'autres brisées que les siennes ; et le duc de Tresmes, trop plat pour ne pas
suivre la mode et la grande volée de la cour à l'égard de M. le duc d'Orléans.
Le duc de Villeroy, accoutumé au joug de son père, ne pouvait penser autrement
que lui, lié d'ailleurs de toute sa vie et le plus intimement avec M. de
Luxembourg, M. de La Rochefoucauld, et le marquis de Liancourt, son frère, qui
avait de l'esprit et du sens pour eux tous. Ils ne étaient pu défaire de cet
éloignement de M. le duc d'Orléans, pour en parler modérément, qu'ils avaient
puisé dans la société intime de M. le prince de Conti, dont ils avaient à la
fin comme hérité. La probité singulière du maréchal de Boufflers avait soutenu
contre ce torrent, mais il ne vivait plus, et Charost qui avait eu sa charge
était tout à moi, mais ce était pas un homme à exister, par conséquent à
compter. D'Antin, tout à M^me^ la Duchesse, et qui, établi dans l'intérieur des
cabinets, ne pouvait ignorer les sentiments du roi et de M^me^ de Maintenon, se
tenait à l'écart dans la douleur, sur l'avenir, de ne pouvoir se partager.
Villars moins empêtré, plus frivole en apparence, ne prenait point parti, se
tenait habilement entre deux, et gardait toutes sortes de mesures, qu'il
prétextait même de la place de chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse
d'Orléans, dans laquelle son père était mort.

Berwick rarement fixé en place, habitant Saint-Germain, quoique fort avant
dans la cour, imitait cette conduite, et gardait tout à fait celle d'un homme
qui avait commandé en Espagne sous M. le duc d'Orléans et qui en avait été
content. Huxelles, vil esclave de la faveur, qu'on a vu se déshonorer
publiquement à l'apothéose des bâtards, et valet du premier président, ainsi
que son cousin, le premier écuyer, avec qui il était qu'un, était au duc du
Maine, et à tous les ennemis de M. le duc d'Orléans, mais en tapinais, et dans
le doute de l'avenir le plus sourdement qu'il lui était possible, sans se
rapprocher jamais de ce prince, mais se faisant vanter à lui par Maisons. Le
duc d'Aumont, beau-frère du premier écuyer, et lié à lui, conduits tous deux
par M^me^ de Beringhen, méchante, intrigante, avec beaucoup d'esprit, fausse,
basse, et dangereuse au dernier point. On a vu, à l'occasion du bonnet, quel
était cet homme qui voulait être de tous les côtés, et qui devint bientôt le
mépris de tous. Le maréchal d'Estrées et l'abbé son frère étaient honnêtes
gens, et tout à fait portés à M. le duc d'Orléans, mais si faibles, si
courtisans, si timides, qu'il y avait à rire de leurs frayeurs. Pour le duc de
Guiche, c'était un homme sans consistance, sans esprit, qui avait que des airs
et une charge importante, qui était gueux, avare, dépensier, qui serait à qui
lui donnerait davantage, et qui était gouverné par Contade, major du régiment
des gardes, et par un aide-major appelé Villars, qui faisait de l'important,
et qui était qu'un avec Contade. Je différerai peu à parler du duc de
Noailles. En attendant, voilà le principal des gens qui méritaient d'être
comptés. On ne finirait pas à traiter de ce qui figurait moins, et des
subdivisions des femmes.

Pour les ministres, la discussion en sera bientôt faite, par rapport à M. le
duc d'Orléans. On a déjà vu Voysin âme damnée de M^me^ de Maintenon et de M. du
Maine, et le maréchal de Villeroy. Desmarets, gendre de Béchameil mort
surintendant de Monsieur, et beau-frère de Nointel que Monsieur, avant le
retour de Desmarets, avait fait faire conseiller d'État, semblait devoir un
attachement marqué pour M. le duc d'Orléans. Son ami intime le maréchal de
Villeroy était son guide sur la politique de la cour ; et Desmarets compta pour
tout le roi et M^me^ de Maintenon, et qu'ils ne finiraient point ; tout le reste
pour rien, et se conduisait en conséquence. Torcy, dont la sœur Bouzols avait
grand crédit sur lui par confiance en son esprit dont elle avait comme un
démon, et de laideur et de méchanceté espèce de démon elle-même, et tout à M^me^
la Duchesse de tous les temps, l'aurait volontiers tourné de ce côté-là. Il
avait une égale horreur de M. du Maine, et de ce qui se disait de M. le duc
d'Orléans. Il connaissait bien le roi, et n'aimait point M^me^ de Maintenon, qui
aussi lui était fort contraire, mais il était assez ami du maréchal de
Villeroy et des Estrées. C'était en ce genre les deux contraires. Il était,
mais intimement, de Castries et de sa femme, tous deux à M^me^ la duchesse
d'Orléans, et il était aussi de M. de Metz qui, sans savoir pourquoi, était
fort contraire à M. le duc d'Orléans. De tant de contrastes rien ne résultait.
Torcy, enveloppé dans sa sagesse et dans ses fonctions, ne montra rien, et ne
fit aucun pas d'un côté ni d'un autre. Voilà tous les ministres. Restaient
deux secrétaires d'État qui ne étaient point : Pontchartrain fort contraire à
M. le duc d'Orléans, pour se faire de fête auprès de M^me^ de Maintenon et des
importants ; et La Vrillière, dont la charge et l'emploi était la cinquième
roue d'un chariot. Je remets à faire connaître plus particulièrement ceux des
personnages sur qui je ne me suis pas encore étendu à mesure qu'on les verra
arriver aux places, ou qu'il sera question d'eux pour cela entre M. le duc
d'Orléans et moi.

Le P. Tellier ne doit pas être oublié. On a vu son caractère, et depuis, qu'il
servit fort utilement M. le duc d'Orléans pour le mariage de M. le duc de
Berry. Quoiqu'il ait eu la discrétion de ne jamais rien dire sur l'odieux
chapitre du poison, je suis persuadé qu'il n'y servit pas moins bien M. le duc
d'Orléans. Il voulait le repos du roi, il haïssait M^me^ de Maintenon qui ne le
haïssait pas moins ; il voulait trouver le roi tranquille, et de bonne humeur,
pour toutes les choses qu'il voulait insinuer ou obtenir ; et au peu qu'il m'a
dit, j'ai soupçonné qu'il connaissait M. du Maine. Il ne s'est trouvé de
contrebande en rien sur M. le duc d'Orléans, et il n'a paru par rien qu'il ait
eu nulle part au testament du roi, ni aux dispositions qu'il a faites outre
celles de son testament, comme les grandeurs des bâtards, quoique je croie
aussi qu'il ne s'y est pas opposé si le roi l'a consulté. Il en voulait et en
attendait trop pour le contredire sur un point si chéri, moins encore à se
mettre au hasard d'être congédié. On a vu en plus d'un endroit à quel point
lui et moi en étions ensemble : cela dura jusqu'à la mort du roi.

Pendant la dernière année de sa vie, surtout vers les fins, ce père me
promenait sur tous les personnages, et me pressait de lui dire ce que j'en
pensais, enfin de les lui dépeindre. Je me mettais à rire, et je lui disais
qu'il les connaissait mieux que moi. Il insistait encore davantage, et me
disait qu'il avait pu connaître que ses livres, occupé dans l'intérieur, comme
il avait toujours été avant d'être appelé à la cour, et que depuis qu'il y
était, les affaires que lui donnait sa place ne lui avaient pas donné un
moment de loisir pour pouvoir être informé des personnes ni des choses qui
étaient pas de son ministère ; puis en m'accablant de cajoleries et de
louanges, il me disait qu'il n'y avait que moi avec qui il pût s'ouvrir avec
confiance, et avoir celle que je voudrais bien répondre à la sienne en
répondant à ses questions, et le mettant au fait des personnes. Il n'y en eut
aucune sur qui il m'en fit, et réitérât tant et me pressât davantage que sur
M^me^ de Maintenon, M. du Maine, et M^me^ la Duchesse. J'étais d'autant plus
embarrassé que je n'étais pas persuadé de son ignorance, et que néanmoins je
l'avais vu souvent, et le voyais encore tomber, et vraiment, dans des
lourdises là-dessus d'un paysan de basse Normandie qu'il était, qui n'en
serait jamais sorti. Outre que je ne me fiais à lui que de bonne sorte, je
craignais que le roi ne se servit de lui, d'autant plus que cela redoubla
depuis que j'eus cessé tout commerce avec le maréchal de Villeroy. Je n'avais
rien à perdre du côté de M^me^ de Maintenon, de M. du Maine, de M^me^ la Duchesse,
du maréchal de Villeroy, de Pontchartrain, et de quelques autres. Ceux-là me
servirent à satisfaire sa vraie ou feinte confiance, et à me donner moyen de
réserve sur qui je ne voulus pas m'expliquer avec lui.

Le duc de Noailles, auquel il en faut enfin venir, est un homme dont la
description et ses suites coûteront encore plus à mon amour-propre que n'a
fait le tableau de M^me^ la duchesse de Berry. Quand je n'avouerais pas que je
ne le connaissais point au temps dont j'écris, et que je croyais le connaître,
qu'on ne se trompa jamais plus lourdement que je fis, et qu'on ne peut pas
être plus complètement sa dupe et en tous points, on le verrait clairement par
le récit de ce qui s'est passé depuis en tous genres, de cour, d'affaires,
d'État, de mon particulier. Je ne chercherai point à diminuer ma sottise ni à
charger le tableau. La vérité la plus pure et la plus exacte sera ici, comme
partout, mon guide unique et ma maîtresse. Je demande seulement grâce pour
quelque répétition de ce qui se trouve peut-être répandu sur lui à propos de
ses premières recherches pour moi, mais la vue d'un tout ensemble mérite ici
cette indulgence.

Le serpent qui tenta Ève, qui renversa Adam par elle, et qui perdit le genre
humain, est l'original dont le duc de Noailles est la copie la plus exacte, la
plus fidèle, la plus parfaite, autant qu'un homme peut approcher des qualités
d'un esprit de ce premier ordre, et du chef de tous les anges précipités du
ciel. La plus vaste et la plus insatiable ambition, l'orgueil le plus suprême,
l'opinion de soi la plus confiante, et le mépris de tout ce qui n'est point
soi, le plus complet ; la soif des richesses, la parade de tout savoir, la
passion d'entrer dans tout, surtout de tout gouverner ; l'envie la plus
générale, en même temps la plus attachée aux objets particuliers, et la plus
brûlante, la plus poignante ; la rapine hardie jusqu'à effrayer, de faire sien
tout le bon, l'utile, l'illustrant d'autrui ; la jalousie générale,
particulière et s'étendant à tout ; la passion de dominer tout la plus ardente,
une vie ténébreuse, enfermée, ennemie de la lumière, tout occupée de projets
et de recherches de moyens d'arriver à ses fins, tous bons pour exécrables,
pour horribles qu'ils puissent être, pourvu qu'ils le fassent arriver à ce
qu'il se propose ; une profondeur sans fond, c'est le dedans de M. de Noailles.
Le dehors, comme il vit et qu'il figure encore, on sait comme il est fait pour
le corps : des pieds, des mains, une corpulence de paysan et la pesanteur de sa
marche, promettaient la taille où il est parvenu. Le visage tout dissemblable :
toute sa physionomie est esprit, affluence de pensées, finesse et fausseté, et
n'est pas sans grâces. Une éloquence naturelle, une élocution facile, une
expression telle qu'il la veut ; un homme toujours maître de soi, qui sait
parler toute une journée et avec agrément sans jamais rien dire, qui en
conversation est tout à celui à qui il veut plaire, et qui pense et sent si
naturellement comme lui, que c'est merveille qu'une fortuite conformité si
semblable. Jamais d'humeur, égalité parfaite, insinuation enchanteresse,
langage de courtisan, jargon des femmes, bon convive, sans aucun goût quand il
le faut, revêtu sur-le-champ des goûts de chacun ; égale facilité à louer et à
blâmer le même homme ou la même chose, suivant la personne qui lui parle ;
grand flatteur avec un air de conviction et de vérité qui l'empêche d'y être
prodigue, et une complaisance de persuasion factice qui l'entraîne à propos
malgré lui dans votre opinion, ou une persuasion intime tout aussi fausse,
mais tout aussi parée, quand il lui convient de vous résister, ou de tâcher,
comme malgré lui, de vous entraîner où il est entraîné lui-même. Toujours à la
mode, dévot, débauché, mesuré, impie tour à tour selon qu'il convient ; mais ce
qui ne varie point, simple, détaché, ne se souciant que de faire le bien,
amoureux de l'État, et citoyen comme on était à Sparte. Le front serein, l'air
tranquille, la conversation aisée et gaie, lorsqu'il est le plus agité et le
plus occupé ; aimable, complaisant, entrant avec vous quand il médite de vous
accabler des inventions les plus infernales, et quelque long délai qui arrive
entre l'arrangement de ses machines et leur effet, il ne lui coûte pas la plus
légère contrainte de vivre avec vous en liaison, en commerce continuel
d'affaires et de choses de concert, enfin en apparences les plus entières de
l'amitié la plus vraie et de la confiance la plus sûre ; infiniment d'esprit et
toutes sortes de ressources dans l'esprit, mais toutes pour le mal, pour ses
désirs, pour les plus profondes horreurs, et les noirceurs les plus longuement
excogitées, et pourpensées de toutes ses réflexions pour leur succès. Voilà le
démon, voici l'homme.

Il est surprenant qu'avec tant d'esprit, de grâces, de talents, tant de désir
d'en faire le plus énorme usage, tant d'application à y parvenir, et tant de
moyens par sa position particulière, de charges, d'emplois, de famille,
d'alliances et de fortune, il n'eût pas su faire un ami, non pas même parmi
ses plus proches Il n'y ménagea jamais que sa sœur, la duchesse de Guiche, par
le goût déterminé de M^me^ de Maintenon pour elle, et le duc de Guiche, à cause
de sa charge pour avoir crédit sur lui, qui, de son côté, était en respect
devant l'esprit du duc de Noailles. Il n'est pas moins étonnant encore que cet
homme si enfermé, et en apparence si appliqué, qui se piquait de tout savoir,
de se connaître en livres, et d'amasser une nombreuse bibliothèque, qui
carrossait les gens de lettres et les savants pour en tirer, pour s'en faire
honneur, pour s'en faire préconiser, n'ait jamais passé l'écorce de chaque
matière, et que le peu de suite de son esprit, excepté pour l'intrigue, ne lui
ait pu permettre d'approfondir rien, ni de suivre jamais, quinze jours, le
même objet pour lequel tour à tour il avait abandonné tous les autres. Ce fut
même légèreté en affaires, par conséquent la même incapacité. Jamais il n'a pu
faire un mémoire sur rien ; jamais il n'a pu être content de ceux qu'il a fait
faire, toujours corriger, toujours refondre, c'était son terme favori ; on l'a
vu dans la surprise que nous lui fîmes à Fontainebleau. Ce n'est pas tout : il
n'a jamais pu tirer de soi une lettre d'affaires. Ses changements d'idées
désolaient ceux qu'il employait, et les accablaient d'un travail toujours le
même, toujours à recommencer. C'est une maladie incurable en lui, et qui
éclate encore par le désordre qu'elle a mis dans les expéditions, les amas en
divers lieux, les ordres réitérés et changés dix, douze, quinze fois dans le
même jour, et tous contradictoires, aux troupes qu'il a commandées dans ces
derniers temps, et à son armée entière pour marcher ou demeurer, qui l'a rendu
le fléau des troupes et des bureaux. Je ne parlerai point de sa capacité
militaire, dont il vante volontiers les hauts faits ; je me tairai pareillement
sur sa valeur personnelle ; j'en laisse le public juge ; je m'en rapporte à lui,
et même aux armées ennemies opposées à la sienne en Italie, en Allemagne et en
Flandre, et aux événements qui en ont résulté jusqu'en cette année 1745, en
septembre.

Si cette partie a été si complètement dévouée, je puis m'assurer que le reste
ne le sera pas moins clairement par les faits publics que j'ai à rapporter
dans ce qui a accompagné et suivi la mort du roi, si j'ai le temps d'achever
ces Mémoires, et que ceux que ce portrait aura épouvantés jusqu'à être tentés
de le croire imaginaire se trouveront saisis d'horreur et d'effroi quand les
faits auront prouvé, et des faits clairs, et quant à leur vérité manifestes,
que les paroles n'ont pu atteindre la force de ce qu'elles ont voulu annoncer,
et quelle surprise, de plus de n'y pouvoir méconnaître un coin très déclaré de
folie.

M. de Noailles jeté à moi par les raisons qui ont été expliquées alors, et
reçu par celles que j'ai exposées, n'oublia rien pour m'enchanter à lui. Il
fit sa cour à ceux de mes amis qu'il crut les plus intimes, et en qui il jugea
que j'avais le plus de confiance ; il fit sa cour à M^me^ de Saint-Simon avec le
plus grand soin. Point de semaines qu'il ne mangeât plusieurs fois chez moi,
quelquefois nous chez lui. Il n'y eut recherche, soins, industrie oubliés.
Tous mes sentiments avaient toujours été les siens, jusqu'à mes goûts et pour
gens et pour choses, l'identité ne pouvait être plus parfaite. Je n'ai
peut-être que trop répété de choses qui se trouvent t. X, p. 35 et suivantes,
du contenu entier desquelles il est nécessaire de se souvenir distinctement.
Le commerce étroit, continuel, plein de confiance établi comme on l'a vu, et
soutenu entre le duc de Noailles et moi, lui donnait beau jeu à me sonder sur
le futur. C'était sur ces temps, qui désormais semblaient prochains, qu'il
déployait tous ses raisonnements, et qu'il ne cessait de me donner des
attaques pour découvrir mes pensées et celles de M. le duc d'Orléans. Mon plan
était fait, il y avait longtemps, et je n'en étais pas à avoir bien tout
discuté avec ce prince. Mais outre que ce qui se passait entre lui et moi
était son secret plus que le mien, étais bien éloigné de m'ouvrir de rien à
personne.

Cette réserve colorée comme je le pus ne rebuta point le duc de Noailles, mais
il languit longtemps dans son impatience et dans son inquiétude là-dessus. Son
agitation ne était pas bornée à moi seul par rapport à M. le duc d'Orléans. Il
était d'ailleurs, et pour des vues différentes et plus anciennes, attaché
Contade qui était, comme je l'ai dit, major du régiment des gardes, qui
gouvernait le duc de Guiche, et qu'on a vu en plus d'une occasion ici dans
toute la confiance du maréchal de Villars, et dépêché plusieurs fois par lui
de l'armée, et après, de Rastadt, pour traiter directement avec le roi des
choses de confiance.

Contade était un gentilhomme d'Anjou, qui avait été beau et bien fait, qui
avait été fort à la mode en galanteries nombreuses et distinguées, qui s'en
mêlait encore, qui par d'excellentes chiennes couchantes que son père et lui
donnaient au roi de temps en temps, s'en était fait connaître, puis goûter
dans le détail de son emploi qui l'approchait souvent de lui. Il était aimé et
considéré à la cour de ce qu'il y avait de meilleur et de plus distingué ; il
avait pris tout le soin possible de l'être aussi du régiment des gardes, de
toute l'infanterie dont il faisait le détail à l'armée, et de ce qui y servait
de plus marqué en naissance, entours ou grades, surtout en mérite pour les
officiers particuliers. Il avait peu d'esprit, mais tout tourné à la conduite,
du sens, du secret, du jugement, une modestie qui le tenait plus qu'à sa
place, et dont on lui savait gré, beaucoup de sagesse et une discrétion qui
lui avait dévoué les dames, en sorte que, d'amant heureux il était devenu ami
de confiance. Il l'était de M^me^ de Maisons, et Maisons qui le voyait un
personnage en son genre, et qui ne négligeait rien, en avait fait le sien.
Contade fut donc employé pour la liaison de Noailles et de Maisons, et elle
était déjà étroite lors de la scène dont j'ai parlé, qui se passa chez
Maisons, entre lui, le duc de Noailles et moi, qu'il avait envoyé chercher à
Marly, le jour de la déclaration de l'habilité des bâtards à la couronne.

Maisons qui, tout courtisan qu'il était, n'était pas au fait toujours de
l'intrinsèque, était ravi de s'accrocher au duc de Noailles par vanité, et
plus encore par intérêt dans la position présente du duc dont il ignorait
l'état avec le roi et M^me^ de Maintenon, et pour le futur encore, où il
comptait qu'un homme aussi établi, et avec autant d'esprit, figurerait
grandement. Noailles, de son côté, qui voulait gouverner le parlement et s'en
servir à ses usages, ne pouvait s'associer mieux qu'à Maisons pour cette vue,
parce qu'il comptait tout persuader. Il n'ignorait pas peut-être ses liaisons
avec M. du Maine, et il était instruit de toutes celles qu'il prenait avec M.
le duc d'Orléans. Il se flattait d'enchanter assez Maisons, non seulement pour
se faire préconiser par lui à M. le duc d'Orléans, mais pour le persuader
qu'il était de son intérêt de le faire pour le gouverner ensemble, et savoir
tout ce que Maisons pourrait découvrir des desseins de gouvernement, sur
lesquels M. le duc d'Orléans pourrait s'ouvrir à lui, soit par confiance, soit
par consultation. De cette façon, sûr de moi, à mon insu concerté avec
Maisons, et s'assurant du parlement par ce magistrat, on peut juger quel essor
prit son ambitieuse imagination. Mais tant de cordes ne lui suffirent pas : il
y en avait une autre plus délicate à toucher pour lui que pour personne, et je
ne démêlai tout cela que longtemps après. Cette corde était le marquis de
Canillac, qui paraîtra tant, et en tant de façons, dans la régence, que c'est
un homme qui dès à présent doit être connu.

C'était un grand homme, bien fait, maigre, châtain, d'une physionomie assez
agréable, qui promettait beaucoup d'esprit, et qui n'était pas trompeuse.
L'esprit était orné ; beaucoup de lecture et de mémoire ; le débit éloquent,
naturel, choisi, facile, l'air ouvert et noble ; de la grâce au maintien et à
la parole toujours assaisonnée d'un sel fin, souvent piquant, et d'expressions
mordantes qui frappaient par leur singularité, souvent par leur justesse. Sa
gloire, sa vanité, car ce sont deux choses, la bonne opinion de soi, l'envie
et le mépris des autres, étaient en lui au plus haut point. Sa politesse était
extrême, mais pour s'en faire rendre autant, et il était plus fort que lui de
le cacher. Paresseux, voluptueux en tout genre, et dans un goût étrange aussi ;
d'une santé délicate qu'il ménageait ; particulier, et par hauteur difficile à
apprivoiser ; avare aussi, mais sans se refuser ce qu'il y avait de meilleur
goût dans ce qu'il se permettait, toujours sur les échasses pour la morale,
l'honneur, la plus rigide probité, le débit des sentences et des maximes ;
toujours le maître de la conversation, et souvent des compagnies qu'il voyait
choisies, relevées, et les meilleures ; comptant faire honneur partout. Il
parlait beaucoup, et beaucoup trop, mais si agréablement qu'on le lui passait.
Il savait toutes les histoires de la cour où il n'allait plus, et de la ville,
les anciennes, les modernes, les courantes de toutes les sortes. Il contait à
ravir, et il était le premier homme du monde pour saisir le ridicule et pour
le rendre comme sans y toucher. Méchant et, comme on le verra, un des plus
malhonnêtes hommes du monde. Il discutait volontiers les nouvelles, volontiers
tournait tout en mauvaise part, n'approuvait guère, blâmait cruellement et
grand frondeur. Il avait eu assez longtemps le régiment de Rouergue, avait
servi assez négligemment, fait sa cour de même, et comme plus du tout depuis
longtemps qu'il avait quitté le service. Il haïssait le roi, M^me^ de Maintenon,
les ministres en perfection, et ravissant en liberté sur tous ces chapitres,
dont autrefois j'étais souvent témoin chez un ami commun dont il était intime
et moi aussi. Ils rompirent au commencement de 1710 une amitié de toute leur
vie, à ne s'être jamais revus depuis, sans que jamais personne en ait pénétré
la cause, ni la manière d'une rupture si brusque et si nette. Je voyais déjà
beaucoup moins Canillac dès lors chez notre ami par le peu que j'allais à
Paris, et je le perdis tout à fait de vue depuis cette brouillerie, parce que
je ne le voyais que chez cet ami, avec lequel je suis toujours demeuré en la
même intimité jusqu'à aujourd'hui. Cela n'empêcha pas, que rencontrant bien
rarement Canillac depuis, lui et moi ne nous fissions non seulement politesse,
mais même conversation particulière qui me divertissait. Son ambition était si
peu éteinte par sa retraite de la guerre et de la cour, qu'il ne prît en
aversion quiconque y faisait fortune. Il était occupé de tout savoir, et de se
lier avec des gens de la cour et de Paris considérables. Il était souvent à
l'hôtel de La Rochefoucauld, et ami de tous les temps intime de La Feuillade,
qui s'en laissait maîtriser par habitude et par complaisance, et il était
presque tous les jours chez M. et M^me^ de Maisons, avec lesquels il politiquait
sur le futur, avec toute liberté de part et d'autre, et une liaison de
plusieurs années.

Canillac était un homme qui se prenait aux louanges et aux déférences avec la
dernière faiblesse qui allait à la duperie : Il faisait profession ouverte de
haïr les Noailles, dont il disait pis que pendre, surtout du duc de Noailles,
comme neveu de M^me^ de Maintenon, quoique assez bien avec le duc de Guiche. De
tout temps il avait vu M. le duc d'Orléans à Paris. Il y était souvent de ses
parties, mais sobrement pour sa part, et presque toujours de sang-froid. Le
sel de ses blâmes et de ses plaisanteries amusait un prince mécontent, et dans
les suites ennuyé, puis embarrassé de sa personne. Sa morale mondaine, débitée
avec autorité, lui avait imposé ; son esprit et l'ornement qui y était avait
achevé l'opinion que M. le duc d'Orléans en avait prise, en sorte qu'il en
résultait une considération qui allait même à quelque chose de plus. L'amitié
de ce prince avait été jalouse des liaisons que Canillac avait eues autrefois
avec M. le prince de Conti, auxquelles, malgré cela, il avait tenu bon jusqu'à
sa mort, et y était demeuré avec les amis particuliers de ce prince. Sa mort
avait terminé la jalousie et la pique de M. le duc d'Orléans. La liberté
ensuite lui en avait plu, et l'estime et la considération en était augmentée,
et se nourrissait par tous ses voyages de Paris, où il voyait toujours
Canillac qu'il en faisait avertir. Au caractère de celui-ci, on peut juger
qu'il ne s'en cachait pas, qu'il bâtissait de grandes espérances sur la
régence de ce prince, et qu'en attendant il ne manquait pas à se faire valoir.

Le duc de Noailles était trop attentif et trop instruit pour ignorer cette
position de Canillac, et pour être tranquille sur l'aversion qu'il lui
portait. Les brocards les plus cruels et les mieux assenés coulaient sur lui
comme sur toile cirée, pour peu qu'il crût avoir intérêt à les secouer.
Canillac ne les lui avait pas épargnés, il s'en piquait même, et s'en faisait
un jeu et un divertissement aux compagnies qu'il fréquentait. Cette habitude
lui durait encore alors, et ne fut pas capable de rebuter Noailles de captiver
Canillac et d'en faire sa conquête. Il n'ignorait pas son faible ; les
bassesses et les prostitutions ne lui coûtaient rien ; il espéra tout de cette
voie et ne s'y trompa point. Mais l'affaire était d'approcher Canillac, et de
le réduire à se laisser apprivoiser. Maisons fut celui à qui il s'adressa par
Contade, qui lui fit goûter l'avantage d'être leur lien et leur modérateur.
Maisons ne travailla pas en vain. Il lui fit comprendre de quelle force serait
leur triumvirat bien uni sur un prince faible et timide ; car Canillac, qui le
connaissait bien, l'avait bien détaillé à Maisons. Il fallut quelque temps et
quelques cérémonies pour accorder l'orgueil de Canillac avec un changement
trop subit ; mais sa déférence pour Maisons abrégea tout. Il le regardait comme
l'oracle du parlement, qui le deviendrait de la cour, où il se conduirait
d'autant mieux qu'il ne se gouvernerait que par ses conseils, et il se
considérait ainsi comme l'âme et le moteur du triumvirat qui s'allait former.

Maisons, qui le regardait comme une linotte qui parlait bien et beaucoup, et
qui ne faisait nul cas de son jugement, ainsi qu'il s'en est maintes fois
expliqué avec moi, comptait de son côté le jouer sous jambe, et gouverner le
duc de Noailles qu'il n'estimait guère davantage et dont il connaissait fort
bien, je ne dis pas la scélératesse, mais les défauts ; et celui-ci, rempli de
ses talents et perché sur ses établissements et ses alliances, content de
m'avoir gagné, ne doutait pas de mener deux hommes qui ne connaissaient pas la

court comme lui, qui n'en étaient point, à qui il ferait perdre terre toutes
les fois que cela lui conviendrait, et qu'il aurait cependant en main pour les
machines qu'il voudrait faire jouer auprès de M. le duc d'Orléans. Une affaire
où chacun se persuade de trouver si bien son compte ne tarde pas à se
conclure. Canillac s'excusa de n'avoir pu résister aux recherches du duc de
Noailles et aux personnes qu'il avait su y employer. Il s'éventa là-dessus
tant qu'il lui plut, et Noailles et Maisons n'en firent que rire. Noailles
n'épargna point les moyens qu'il avait projetés ; il écouta parler Canillac
tant qu'il voulut, l'admira, l'encensa, le pria de le redresser, de le
conduire. Canillac trouva que ce garçon-là avait bien du bon et bien de
l'esprit, et, moyennant un air de déférence, pour ne pas dire de respect,
Noailles en fit tout ce qu'il voulut.

Il avait saisi une autre avenue : c'était l'abbé Dubois. Les scélérats du
premier ordre se sentent de loin, homogènes jusqu'à un certain point, se
connaissent, se lient jusqu'à ce qu'à la fin le plus adroit étrangle l'autre :
c'est ce qui arriva à ceux-ci. Je fus surpris, lorsque la maison de M^me^ la
duchesse de Berry se fit pièce à pièce, que le duc de Noailles me pressât avec
les plus vives instances et les plus réitérées de faire obtenir à l'abbé
Dubois la charge de secrétaire des commandements de M^me^ la duchesse de Berry.
Le roi n'en voulut point, M. du Maine et M^me^ la duchesse d'Orléans y mirent
Longepierre. J'en ai parlé ailleurs. Noailles et Dubois se cultivèrent l'un
l'autre, et je crois, car ce n'est qu'opinion, que ce fut par Dubois que
Noailles se lia avec Effiat, car je n'ai pu découvrir d'autre point de
réunion. Dubois avait toujours cultivé avec une grande dépendance le chevalier
de Lorraine tant qu'il avait vécu, et son ami d'Effiat, ses anciens
protecteurs, à qui, en tant de choses principales, il était homogène ; et je me
suis toujours persuadé qu'il avait été l'instrument dont Noailles s'était
servi pour se lier avec Effiat, liaison qui demeura longtemps dans les
ténèbres.

On a vu (t. X, p. 155) quel était le marquis d'Effiat et en lui-même et à
l'égard de M. le duc d'Orléans, à quoi j'aurai peu de chose à ajouter. Son nom
était Coiffier, son origine d'Auvergne ; l'illustration, d'avoir été contrôleur
de la maison de MM. de Montpensier, enfin receveur des tailles du bas
Limousin ; les alliances à l'avenant. Ces emplois n'appauvrissent pas. Ce
receveur des tailles fit son fils général des finances, trésorier et maître
des comptes en Piémont, Savoie et Dauphiné. Tous les vilains n'ont pas
toujours peur. Il se fourra aux premiers rangs à la bataille de Cérisoles, et
fut fait chevalier le lendemain par le comte d'Enghien, prince du sang, déjà
héros à son âge, que les Guise déjà pointants et projetants assommèrent d'un
coffre en se jouant avec lui à la Rocheguyon. Il était frère d'Antoine, roi de
Navarre, père d'Henri IV, et du prince de Condé, tué à Jarnac, etc. Ce beau
chevalier s'enrichit, acheta Effiat d'Antoine de Neuville, frère du père de M.
de Villeroy, secrétaire d'État, lequel vécut et mourut secrétaire du roi sans
s'être marié. Coiffier épousa Bonne Rusé, fille du receveur de Touraine et
sœur de Beaulieu qui devint secrétaire d'État, et qui, se trouvant sans
postérité, fit son héritier Antoine Coiffier, fils du fils de cette sœur, à la
rare condition pour un homme de cette espèce de prendre son nom et ses armes,
condition aussi aisée à accepter pour un autre homme de même sorte tel
qu'était ce petit-neveu, qui par là se trouva fort riche. Ce même petit-neveu
est le maréchal d'Effiat dont la fortune est connue, et qui n'est pas de mon
sujet. Il eut de Marie de Fourcy, sa femme, trois fils et deux filles. L'aîné
fut gendre de Sourdis, chevalier de l'ordre, vécut obscur et pas longtemps, et
ne laissa que le marquis d'Effiat qui cause cette petite digression ; le second
fut le grand écuyer Cinq-Mars, dont la fortune et la catastrophe sont aussi
bien connues ; le troisième, l'abbé d'Effiat, mort aveugle, de qui on a parlé
en son lieu. L'aînée des filles, mariée et démariée d'avec d'Alègre, seigneur
de Beauvoir, épousa le maréchal de Meilleraye, et fut mère du duc Mazarin ;
l'autre, religieuse et fondatrice du couvent de la Croix au faubourg
Saint-Antoine à Paris.

Comment d'Effiat devint premier écuyer de Monsieur, cela est trop ancien pour
moi, et en soi peu important. Comment, après avoir empoisonné Madame, et le
roi l'ayant su, comme on a vu d'original, et étant outré de cette mort, il a
laissé d'Effiat en charge, qui lui a valu l'ordre à la présentation de
Monsieur, en 1688, c'est encore ce que je ne puis expliquer. Mais on a vu
aussi que le chevalier de Lorraine et lui s'étaient bien mis avec le roi, M^me^
de Maintenon et les bâtards, en leur vendant Monsieur, et M. le duc de
Chartres pour son mariage ; qu'Effiat s'entretint toujours depuis bien avec M^me^
la duchesse d'Orléans, et sourdement avec M. du Maine ; que de moitié,
inséparable avec le chevalier de Lorraine, il gouverna Monsieur jusqu'à sa
mort, très souvent avec insolence, et se mêlait avec autorité de ses affaires,
de sa cour, de sa famille ; et que cela avait accoutumé M. le duc d'Orléans à
une estime de son esprit et de sa capacité, qui passait souvent la
considération et la déférence, et que d'Effiat sut bien maintenir et s'y aider
de Dubois, et lui réciproquement. Il était veuf, sans enfants, depuis longues
années, d'une Leuville que Monsieur fit gouvernante de ses enfants, quand il
chassa la maréchale de Clérembault ; et à M^me^ d'Effiat succéda la maréchale de
Grancey, mère de M^me^ de Maré, qui la fut sous et après elle. Effiat vivait
garçon, fort riche, fort peu accessible, aimant fort la chasse, et disposant
de la meute de Monsieur, et après lui [de celle] de M. le duc d'Orléans, qui
ne s'en servaient point ; six ou sept mois de l'année à Montargis, ou dans ses
terres presque seul, et ne voyant que des gens obscurs, fort particulier, et
obscur aussi à Paris, avec des créatures de même espèce ; débuchant parfois en
bonne compagnie courtement, car il n'était bien qu'avec ses grisettes et ses
complaisants. C'était un assez petit homme, sec, bien fait, droit, propre, à
perruque blonde, à mine rechignée, fort glorieux, poli avec le monde, et qui
en avait fort le langage et le maintien ; ami intime du maréchal de Villeroy
par leur ancien ami commun le chevalier de Lorraine ; presque jamais à la cour,
et encore en apparition, et ne voyant presque personne de connu, si ce n'était
quelques gens du Palais-Royal, encore assez subalternes. Il donnait
quelquefois de fort bonnes chiennes couchantes au roi, et il en était toujours
reçu avec une sorte de distinction, et que M. du Maine ménageait lui-même pour
être son pigeon privé auprès de M. le duc d'Orléans, comme il l'était déjà et
le fut toujours. On se souviendra ici du pernicieux conseil où il engagea ce
prince à la mort de M. [le Dauphin] et de M^me^ la Dauphine, et de l'infâme
trait qu'il me fit depuis, lorsque M^me^ la duchesse d'Orléans me força de
parler à M. le duc d'Orléans devant lui de ses affaires domestiques.

Rien ne manquait au duc de Noailles avec de telles mesures pour favoriser tous
ses desseins. Mais rien ne lui suffisait. Le bel esprit, les vers, le dos des
livres lui servirent à raccrocher Longepierre, rat de cour, pédant, à qui un
homme comme le duc de Noailles tournait la tête, et qui se trouva heureux
qu'il eût oublié, ou voulu oublier, qu'il avait eu, malgré ses soins et ses
services, une charge chez M^me^ la duchesse de Berry. Longepierre se fourrait où
il pouvait à l'ombre du grec et des pièces de théâtre. Il était fort bien avec
M^me^ la duchesse d'Orléans et avec M. du Maine. Noailles voulait tirer d'eux
par lui, et par lui être vanté à eux ; la voie était fort sourde et immédiate,
et il en sut tirer parti, parce que Longepierre avait plus d'esprit que
d'honneur, et qu'il voulait faire fortune. C'est ce qui le jeta dans la suite
à l'abbé Dubois, qui en fit le même usage que Noailles, et à l'égard des mêmes
personnes, et qui, pour cela, pardonna sans peine à ce poète, orateur,
géomètre et musicien, pédant d'ailleurs fort maussade, d'avoir emporté sur lui
une charge qu'il ne pouvait déjà plus regretter. Malgré tant de soins, de
devants et d'entours, rien ne transpirait encore. Noailles ne put rien tirer
de tous ces gens-là, parce que tous étaient dans la même ignorance. J'étais le
seul à qui M. le duc d'Orléans s'ouvrait, et avec qui tout se discutait sans
réserve.
