# NOTE VIII. JALOUSIE DE LOUVOIS CONTRE SEIGNELAY.

Les documents contemporains confirment pleinement ce que dit Saint-Simon de la
jalousie de Louvois contre Seignelay, jalousie *qui écrasa la marine*. On
retranchait des fonds à la marine pour les prodiguer dans des fêtes que
dirigeait Louvois. La révocation de l'édit de Nantes enleva un grand nombre de
soldats à la flotte, « et des meilleurs^[« Nos matelots n'étaient pas en grand
nombre; la religion en avait fait évader une infinité des meilleurs. »
(*Mémoires de Mme de La Fayette*, année 1689; édit. Petitot, p. 90.)]. »
Louvois s'opposait aux expéditions qui pouvaient élever la gloire de son
rival^[« M. de Louvois, ministre de la guerre qui par son opposition à M. de
Seignelay, ministre de la marine, était contraire en tout au roi d'Angleterre,
s'opposa si fortement à ce projet (d'une invasion en Angleterre) que le roi
très chrétien persuadé par ses raisons n'y voulut pas consentir. » (*Mémoires
de Berwick;* édit. Petilot, p. 353.)]; il alla jusqu'à faire raser des places
et citadelles situées sur les côtes de l'Océan:

« En 1688, dit Foucault^[Foucault était alors intendant de Caen. Son journal
inédit est conservé à la Bibliothèque Impériale. Saint-Simon parle plusieurs
fois de ce Nicolas Foucault et en fait l'éloge.], le roi avait fait travailler
à la citadelle de Cherbourg par M. de Vauban; elle était fort avancée, lorsque
M. de Louvois, *pour donner du chagrin à M. de Seignelay plutôt que pour le
bien de la place*, obtint du roi un ordre pour la faire démolir, aussi bien
que le châtelet de Valognes, sous prétexte que le prince d'Orange, ayant formé
le dessein de faire une descente en Normandie, se saisirait de cette place. Il
était mal informé; car le prince d'Orange pensait à détrôner son beau-frère et
à descendre en Angleterre. La démolition de Cherbourg était achevée, lorsque
je suis venu en basse Normandie, et il ne m'a resté qu'à régler les comptes
des entrepreneurs de la démolition. »

Foucault ajoute un peu plus loin: « J'ai été retenu à Cherbourg, où je n'ai
trouvé qu'un chaos de débris de tours, de bastions et de murailles renversées.
Il y avait autrefois un château; M. de Vauban, ayant cru le poste important,
le fit enceindre de fortifications régulières, et la dépense fut considérable;
mais à peine furent-elles au cordon que M. de Louvois, ennemi juré de M. de
Seignelay, secrétaire d'État de la marine, fit comprendre au roi que cette
place était commandée par des hauteurs; que si les Anglais faisaient une
descente à la Hougue, ils se rendraient aisément maîtres de cette place; que
le prince d'Orange en avait formé le dessein et devait être incessamment sur
cette côte, en sorte qu'il obtint du roi que les fortifications seraient
entièrement démolies. On envoya M. d'Artagnan, major des gardes, avec une
compagnie de mousquetaires et d'autres troupes, pour s'opposer à la descente
du prince d'Orange, qui ne songeait pas à nous visiter, mais à passer en
Angleterre, où il était appelé, et où il fut déclaré roi. »

Foucault insiste sur le projet de creuser un port à la Hogue ou la Hougue
(département de la Manche), et, comme Saint-Simon, accuse Louvois de l'avoir
fait échouer:

« Au mois d'octobre 1690, on a proposé au roi de faire un port à la Hougue,
qui est l'endroit le plus propre des côtes de Normandie pour y tenir un grand
nombre de vaisseaux commodément et en sûreté. M. de Combes, ingénieur, a été
commis pour examiner la commodité ou incommodité, et il a trouvé que c'était
l'ouvrage le plus facile et le plus nécessaire que le roi pût faire pour le
salut de ses vaisseaux de la Manche; mais l'avis n'a pas été agréable à M. de
Louvois. »
