# NOTE IV. DES CONSEILS.

Les conseils, dont Saint-Simon parle souvent dans ses Mémoires, et notamment
(p. 175 de ce volume), présentaient des avantages et des inconvénients que le
marquis d'Argenson a bien caractérisés^[Mémoires publies en 1825, p.
174-176.] : « Lorsque l'on eut senti l'abus des conseils établis par M. le duc
d'Orléans, et que l'on s'aperçut enfin qu'il y fallait renoncer^[En octobre
1718.], on leur donna une sorte d'extrême-onction en chargeant l'abbé de
Saint-Pierre, qui les avait d'abord approuvés, d'en faire l'apologie. Il s'en
acquitta en composant un ouvrage qu'il intitula *la Polysynodie*, ou
l'avantage de la pluralité des conseils, avec cette épigraphe tirée des
proverbes de Salomon : *Ubi multa consilia, salus*^[Saint-Simon parle dans ses
Mémoires, à l'année 1718, de cet ouvrage de l'abbé de Saint-Pierre.]**. Il
avait raison, à un certain point ; mais il est obligé lui-même de convenir
qu'autant les conseils peuvent être utiles quand ils sont dirigés, que les
questions qui leur sont soumises ont été d'avance préparées par l'autorité, et
que celle-ci décide souverainement après les avoir consultés, autant sont-ils
dangereux, lorsqu'au lieu de leur laisser le soin d'éclairer le pouvoir, on le
leur abandonne tout entier. Alors ils dégénèrent en vraie *pétaudière ;* on
tracasse, on dispute, personne ne s'entend, et il n'en résulte que désordre et
anarchie.

« Pourtant de la suppression absolue des conseils, ou du moins de l'oisiveté
dans laquelle on laisse languir ceux qui grossissent encore nos almanachs, on
doit conclure que l'on ignore en France le parti que l'on en pourrait tirer.
Je ne parle point de ces petites affaires particulières dont on amuse
actuellement le tapis dans les conseils royaux des finances et des
dépêches^[On donnait ce nom au conseil chargé du gouvernement intérieur de la
France.], lorsqu'on les assemble, mais des ordonnances, des règlements
généraux, de tout ce qui fait loi et établit des principes fixes en
administration.

« Les ministres ne sentent pas assez combien il leur serait important
d'obtenir des garants pour de semblables règlements. En les prenant sur eux,
ils s'exposent à répondre des difficultés qu'ils éprouvent à l'enregistrement
et à l'exécution. Ils en sont souvent les victimes et fournissent contre
eux-mêmes des occasions de déplacement. Ces règlements leur serviraient de
boucliers contre les demandes injustes ; et combien n'est-il pas important
qu'ils s'en défendent ? Pour une grâce contre règle et raison que le ministre
accorde à ses protégés personnels et véritables, il est obligé d'en accorder
vingt aux protégés de ses propres protecteurs, à des personnes auxquelles il
n'a rien à refuser ; alors, quand on le presse, il ne sait que répondre. S'il
refuse aux uns ce qu'il accorde aux autres, il se fait des tracasseries
abominables. Un homme sage, en entrant en place, doit s'arranger bien plus
pour pouvoir refuser sans se faire beaucoup de tort que pour pouvoir tout
accorder à sa fantaisie. Car il est bien sûr qu'il n'en viendra jamais à bout ;
mais il faut refuser sans humeur, et recevoir, même avec douceur, les demandes
les plus déraisonnables, surtout ne pas compromettre ce que l'on n'est pas sûr
de pouvoir tenir. *Hoc opus, hic labor est*. »

Le marquis d'Argenson va plus loin dans ses Mémoires manuscrits. Il y écrit à
la date du 21 mai 1734 : « Qu'on ne me parle plus des conseils comme devant
gouverner ce royaume-ci. Nous ne sommes pas faits pour cela : sous Henri IV et
sous Louis XIV, sous Charlemagne, sous Charles V et sous Louis XI, les
conseils ont-ils gouverné ? Les conseils ont l'esprit si petit, quoique
composés de grands hommes, [que], s'ils apportent quelque sagesse dans les
affaires, c'est de cette sagesse qui vient de médiocrité ; ce qui n'est point
sagesse par le grand sens et par la prévoyance, mais parce qu'elle exempte de
folie. »
