# CHAPITRE XV.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Reprise du journal des derniers jours du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il refuse de nommer aux bénéfices vacants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mécanique de l'appartement du roi pendant sa dernière maladie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extrémité du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi reçoit les derniers sacrements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi achève son codicille ; parle à M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse des chefs de la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adieux du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi ordonne que son successeur aille à Vincennes et revienne demeurer à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi brûle des papiers, ordonne que son coeur soit porté à Paris, aux Jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa présence d'esprit et ses dispositions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Brun, Provençal, malmène Fagon et donne de son élixir au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon se retire à Saint-Cyr.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Charost fait réparer la négligence de la messe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rayon de mieux du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Solitude entière chez M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il change sur les états généraux et sur l'expulsion du chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, fort mal, fait revenir M^me^ de Maintenon de Saint-Cyr.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dernières paroles du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Louis XIV.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le vendredi 23 août, la nuit fut à l'ordinaire, et la matinée aussi. [Le roi]
travailla avec le P. Tellier qui fit inutilement des efforts pour faire nommer
aux grands et nombreux bénéfices qui vaquaient, c'est-à-dire pour en disposer
lui-même, et ne les pas laisser à donner par M. le duc d'Orléans. Il faut dire
tout de suite que plus le roi empira, plus le P. Tellier le pressa là-dessus,
pour ne pas laisser échapper une si riche proie, ni l'occasion de se munir de
créatures affidées avec lesquelles ses marchés étaient faits, non en argent,
mais en cabales. Il n'y put jamais réussir. Le roi lui déclara qu'il avait
assez de comptes à rendre à Dieu sans se charger encore de ceux de cette
nomination, si prêt à paraître devant lui, et lui défendit de lui en parler
davantage. Il dîna debout dans sa chambre en robe de chambre, y vit les
courtisans, ainsi qu'à son souper de même, passa chez lui l'après-dînée avec
ses deux bâtards, M. du Maine surtout, M^me^ de Maintenon et les dames
familières ; la soirée à l'ordinaire. Ce fut ce même jour qu'il apprit la mort
de Maisons, et qu'il donna sa charge à son fils, à la prière du duc du Maine.

Il ne faut pas aller plus loin sans expliquer la mécanique de l'appartement du
roi, depuis qu'il ne sortait plus. Toute la cour se tenait tout le jour dans
la galerie. Personne ne s'arrêtait dans l'antichambre la plus proche de sa
chambre, que les valets familiers, et la pharmacie, qui y faisaient chauffer
ce qui était nécessaire ; on y passait seulement, et vite, d'une porte à
l'autre. Les entrées passaient dans les cabinets par la porte de glace qui y
donnait de la galerie qui était toujours fermée, et qui ne s'ouvrait que
lorsqu'on y grattait, et se refermait à l'instant. Les ministres et les
secrétaires d'État y entraient aussi, et tous se tenaient dans le cabinet qui
joignait la galerie. Les princes du sang, ni les princesses filles du roi
n'entraient pas plus avant, à moins que le roi ne les demandât, ce qui
n'arrivait guère. Le maréchal de Villeroy, le chancelier, les deux bâtards, M.
le duc d'Orléans, le P. Tellier, le curé de la paroisse, quand Maréchal, Fagon
et les premiers valets de chambre n'étaient pas dans la chambre, se tenaient
dans le cabinet du conseil, qui est entre la chambre du roi et un autre
cabinet où étaient les princes et princesses du sang, les entrées et les
ministres.

Le duc de Tresmes, premier gentilhomme de la chambre en année, se tenait sur
la porte, entre les deux cabinets, qui demeurait ouverte, et n'entrait dans la
chambre du roi que pour les moments de son service absolument nécessaire. Dans
tout le jour personne n'entrait dans la chambre du roi que par le cabinet du
conseil, excepté ces valets intérieurs ou de la pharmacie qui demeuraient dans
la première antichambre, M^me^ de Maintenon et les dames familières, et pour le
dîner et le souper, le service et les courtisans qu'on y laissait entrer. M.
le duc d'Orléans se mesurait fort à n'entrer dans la chambre qu'une fois ou
deux le jour au plus, un instant, lorsque le duc de Tresmes y entrait, et se
présentait un autre instant une fois le jour sur la porte du cabinet du
conseil dans la chambre, d'où le roi le pouvait voir de son lit. Il demandait
quelquefois le chancelier, le maréchal de Villeroy, le P. Tellier, rarement
quelque ministre, M. du Maine souvent, peu le comte de Toulouse, point
d'autres, ni même les cardinaux de Rohan et de Bissy, qui étaient souvent dans
le cabinet où se tenaient les entrées. Quelquefois lorsqu'il était seul avec
M^me^ de Maintenon, il faisait appeler le maréchal de Villeroy, ou le
chancelier, ou tous les deux, et fort souvent le duc du Maine. Madame ni M^me^
la duchesse de Berry n'allaient point dans ces cabinets, et ne voyaient
presque jamais le roi dans cette maladie, et si elles y allaient, c'était par
les antichambres, et ressortaient à l'instant.

Le samedi 24, la nuit ne fut guère plus mauvaise qu'à l'ordinaire, car elles
l'étaient toujours. Mais sa jambe parut considérablement plus mal, et lui fit
plus de douleur. La messe à l'ordinaire, le dîner dans son lit, où les
principaux courtisans sans entrées le virent ; conseil de finances ensuite,
puis il travailla avec le chancelier seul. Succédèrent M^me^ de Maintenon et les
dames familières. Il soupa debout en robe de chambre, en présence des
courtisans, pour la dernière fois. J'y observai qu'il ne put avaler que du
liquide, et qu'il avait peine à être regardé. Il ne put achever, et dit aux
courtisans qu'il les priait de passer, c'est-à-dire de sortir. Il se fit
remettre au lit ; on visita sa jambe, où il parut des marques noires. Il envoya
chercher le P. Tellier, et se confessa. La confusion se mit parmi la médecine.
On avait tenté le lait et le quinquina à l'eau ; on les supprima l'un et
l'autre sans savoir que faire. Ils avouèrent qu'ils lui croyaient une fièvre
lente depuis la Pentecôte, et s'excusaient de ne lui avoir rien fait sur ce
qu'il ne voulait point de remèdes, et qu'ils ne le croyaient pas si mal
eux-mêmes. Par ce que j'ai rapporté de ce qui s'était passé dès avant ce
temps-là entre Maréchal et M^me^ de Maintenon là-dessus, on voit ce qu'on en
doit croire.

Le dimanche 25 août, fête de Saint-Louis, la nuit fut bien plus mauvaise. On
ne fit plus mystère du danger, et tout de suite grand et imminent. Néanmoins,
il voulut expressément qu'il ne fût rien changé à l'ordre accoutumé de cette
journée, c'est-à-dire que les tambours et les hautbois, qui s'étaient rendus
sous ses fenêtres, lui donnassent, dès qu'il fut éveillé, leur musique
ordinaire, et que les vingt-quatre violons jouassent de même dans son
antichambre pendant son dîner. Il fut ensuite en particulier avec M^me^ de
Maintenon, le chancelier et un peu le duc du Maine. Il y avait eu la veille du
papier et de l'encre pendant son travail tête à tête avec le chancelier ; il y
en eut encore ce jour-ci, M^me^ de Maintenon présente, et c'est l'un des deux
que le chancelier écrivit sous lui son codicille. M^me^ de Maintenon et M. du
Maine, qui pensait sans cesse à soi, ne trouvèrent pas que le roi eût assez
fait pour lui par son testament ; ils y voulurent remédier par un codicille,
qui montra également l'énorme abus qu'ils firent de la faiblesse du roi dans
cette extrémité, et jusqu'où l'excès de l'ambition peut porter un homme. Par
ce codicille le roi soumettait toute la maison civile et militaire du roi au
duc du Maine immédiatement et sans réserve, et sous ses ordres au maréchal de
Villeroy, qui, par cette disposition, devenaient les maîtres uniques de la
personne et du lieu de la demeure du roi ; de Paris, par les deux régiments des
gardes et les deux compagnies des mousquetaires ; de toute la garde intérieure
et extérieure ; de tout le service, chambre, garde-robe, chapelle, bouche,
écuries ; tellement que le régent n'y avait plus l'ombre même de la plus légère
autorité, et se trouvait à leur merci, et en état continuel d'être arrêté, et
pis, toutes les fois qu'il aurait plu au duc du Maine.

Peu après que le chancelier fut sorti de chez le roi, M^me^ de Maintenon, qui y
était restée, y manda les dames familières, et la musique y arriva à sept
heures du soir. Cependant le roi s'était endormi pendant la conversation des
dames. Il se réveilla la tâte embarrassée, ce qui les effraya et leur fit
appeler les médecins. Ils trouvèrent le pouls si mauvais qu'ils ne balancèrent
pas à proposer au roi, qui revenait cependant de son absence, de ne pas
différer à recevoir les sacrements. On envoya quérir le P. Tellier et avertir
le cardinal de Rohan, qui était chez lui en compagnie, et qui ne songeait à
rien moins, et cependant on renvoya la musique qui avait déjà préparé ses
livres et ses instruments, et les dames familières sortirent.

Le hasard fit que je passai dans ce moment-là la galerie et les antichambres
pour aller de chez moi, dans l'aile neuve, dans l'autre aile chez M^me^ la
duchesse d'Orléans, et chez M. le duc d'Orléans après. Je vis même des restes
de musique dont je crus le gros entré. Comme j'approchais de l'entrée de la
salle des gardes, Pernault, huissier de l'antichambre, vint à moi qui me
demanda si je savais ce qui se passait, et qui me l'apprit. Je trouvai M^me^ la
duchesse d'Orléans au lit, d'un reste de migraine, environnée de dames qui
faisaient la conversation, ne pensant à rien moins. Je m'approchai du lit, et
dis le fait à M^me^ la duchesse d'Orléans qui n'en voulut rien croire, et qui
m'assura qu'il y avait actuellement musique, et que le roi était bien ; puis,
comme je lui avais parlé bas, elle demanda tout haut aux dames si elles en
avaient ouï dire quelque chose. Pas une n'en savait un mot, et M^me^ la duchesse
d'Orléans demeurait rassurée. Je lui dis une seconde fois que j'étais sûr de
la chose, et qu'il me paraissait qu'elle valait bien la peine d'envoyer au
moins aux nouvelles, et en attendant de se lever. Elle me crut, et je passai
chez M. le duc d'Orléans, que j'avertis aussi, et qui avec raison jugea à
propos de demeurer chez lui, puisqu'il n'était point mandé.

En un quart d'heure, depuis le renvoi de la musique et des dames, tout fut
fait. Le P. Tellier confessa le roi, tandis que le cardinal de Rohan fut
prendre le saint sacrement à la chapelle, et qu'il envoya chercher le curé et
les saintes huiles. Deux aumôniers du roi, mandés par le cardinal,
accoururent, et sept ou huit flambeaux portés par des garçons bleus du
château, deux laquais de Fagon, et un de M^me^ de Maintenon. Ce très petit
accompagnement monta chez le roi par le petit escalier de ses cabinets, à
travers desquels le cardinal arriva dans sa chambre. Le P. Tellier, M^me^ de
Maintenon, et une douzaine d'entrées, maîtres ou valets, y reçurent ou y
suivirent le saint sacrement. Le cardinal dit deux mots au roi sur cette
grande et dernière action, pendant laquelle le roi parut très ferme, mais très
pénétré de ce qu'il faisait. Dès qu'il eut reçu Notre-Seigneur et les saintes
huiles, tout ce qui était dans la chambre sortit devant et après le saint
sacrement ; il n'y demeura que M^me^ de Maintenon et le chancelier. Tout
aussitôt, et cet aussitôt fut un peu étrange, on apporta sur le lit une espèce
de livre ou de petite table ; le chancelier lui présenta le codicille, à la fin
duquel il écrivit quatre ou cinq lignes de sa main, et le rendit après au
chancelier.

Le roi demanda à boire, puis appela le maréchal de Villeroy qui, avec très peu
des plus marqués, était dans la porte de la chambre au cabinet du conseil, et
lui parla seul près d'un quart d'heure. Il envoya chercher M. le duc
d'Orléans, à qui il parla seul aussi un peu plus qu'il n'avait fait au
maréchal de Villeroy. Il lui témoigna beaucoup d'estime, d'amitié, de
confiance ; mais ce qui est terrible, avec Jésus-Christ sur les lèvres encore
qu'il venait de recevoir, il l'assura qu'il ne trouverait rien dans son
testament dont il ne dût être content, puis lui recommanda l'État et la
personne du roi futur. Entre sa communion et l'extrême-onction et cette
conversation, il n'y eut pas une demi-heure ; il ne pouvait avoir oublié les
étranges dispositions qu'on lui avait arrachées avec tant de peine, et il
venait de retoucher dans l'entre-deux son codicille si fraîchement fait, qui
mettait le couteau dans la gorge à M. le duc d'Orléans, dont il livrait le
manche en plein au duc du Maine. Le rare est que le bruit de ce particulier,
le premier que le roi eût encore eu avec M. le duc d'Orléans, fit courir le
bruit qu'il venait d'être déclaré régent.

Dès qu'il se fut retiré, le duc du Maine, qui était dans le cabinet, fut
appelé. Le roi lui parla plus d'un quart d'heure, puis fit appeler le comte de
Toulouse qui était aussi dans le cabinet, lequel fut un autre quart d'heure en
tiers avec le roi et le duc du Maine. Il n'y avait que peu de valets des plus
nécessaires dans la chambre avec M^me^ de Maintenon. Elle ne s'approcha point
tant que le roi parla à M. le duc d'Orléans. Pendant tout ce temps-là, les
trois bâtardes du roi, les deux fils de M^me^ la Duchesse et le prince de Conti
avaient eu le temps d'arriver dans le cabinet. Après que le roi eut fini avec
le duc du Maine et le comte de Toulouse, il fit appeler les princes du sang,
qu'il avait aperçus sur la porte du cabinet, dans sa chambre, et ne leur dit
que peu de chose ensemble, et point en particulier ni bas. Les médecins
s'avancèrent presque en même temps pour panser sa jambe. Les princes
sortirent, il ne demeura que le pur nécessaire et M^me^ de Maintenon. Tandis que
tout cela se passait, le chancelier prit à part M. le duc d'Orléans dans le
cabinet du conseil, et lui montra le codicille. Le roi pansé sut que les
princesses étaient dans le cabinet ; il les fit appeler, leur dit deux mots
tout haut, et, prenant occasion de leurs larmes, les pria de s'en aller, parce
qu'il voulait reposer. Elles sorties avec le peu qui était entré, le rideau du
lit fut un peu tiré ; et M^me^ de Maintenon passa dans les arrière-cabinets.

Le lundi 26 août la nuit ne fut pas meilleure. Il fut pansé, puis entendit la
messe. Il y avait le pur nécessaire dans la chambre, qui sortit après la
messe. Le roi fit demeurer les cardinaux de Rohan et de Bissy. M^me^ de
Maintenon resta aussi comme elle demeurait toujours, et avec elle le maréchal
de Villeroy, le P. Tellier et le chancelier. Il appela les deux cardinaux,
protesta qu'il mourait dans la foi et la soumission à l'Église, puis ajouta en
les regardant qu'il était fâché de laisser les affaires de l'Église en l'état
où elles étaient, qu'il y était parfaitement ignorant ; qu'ils savaient, et
qu'il les en attestait, qu'il n'y avait rien fait que ce qu'ils avaient voulu ;
qu'il y avait fait tout ce qu'ils avaient voulu ; que c'était donc à eux à
répondre devant Dieu pour lui de tout ce qui s'y était fait, et du trop ou du
trop peu ; qu'il protestait de nouveau qu'il les en chargeait devant Dieu, et
qu'il en avait la conscience nette, comme un ignorant qui s'était abandonné
absolument à eux dans toute la suite de l'affaire. Quel affreux coup de
tonnerre ! mais les deux cardinaux n'étaient pas pour s'en épouvanter, leur
calme était à toute épreuve. Leur réponse ne fut que sécurité et louanges ; et
le roi à répéter que, dans son ignorance, il avait cru ne pouvoir mieux faire
pour sa conscience que de se laisser conduire en toute confiance par eux, par
quoi il était déchargé devant Dieu sur eux. Il ajouta que, pour le cardinal de
Noailles, Dieu lui était témoin qu'il ne le haïssait point, et qu'il avait
toujours été fâché de ce qu'il avait cru devoir faire contre lui. À ces
dernières paroles Bloin, Fagon, tout baissé et tout courtisan qu'il était, et
Maréchal qui étaient en vue, et assez près du roi, se regardèrent et se
demandèrent entre haut et bas si on laisserait mourir le roi sans voir son
archevêque, sans marquer par là réconciliation et pardon, que c'était un
scandale nécessaire à lever. Le roi, qui les entendit, reprit la parole
aussitôt, et déclara que non seulement il ne s'y sentait point de répugnance,
mais qu'il le désirait.

Ce mot interdit les deux cardinaux bien plus que la citation que le roi venait
de leur faire devant Dieu à sa décharge. M^me^ de Maintenon en fut effrayée ; le
P. Tellier en trembla. Un retour de confiance dans le roi, un autre de
générosité et de vérité dans le pasteur, les intimidèrent. Ils redoutèrent les
moments où le respect et la crainte fuient si loin devant des considérations
plus prégnantes^[On a déjà vu plus haut ce mot dans le sens de *pressantes*.].
Le silence régnait dans ce terrible embarras. Le roi le rompit par ordonner au
chancelier d'envoyer sur-le-champ chercher le cardinal de Noailles, si ces
messieurs, en regardant les cardinaux de Rohan et de Bissy, jugeaient qu'il
n'y eût point d'inconvénient. Tous deux se regardèrent, puis s'éloignèrent
jusque vers la fenêtre, avec le P. Tellier, le chancelier et M^me^ de Maintenon.
Tellier cria tout bas et fut appuyé de Bissy. M^me^ de Maintenon trouva la chose
dangereuse ; Rohan, plus doux ou plus politique sur le futur, ne dit rien ; le
chancelier non plus. La résolution enfin fut de finir la scène comme ils
l'avaient commencée et conduite jusqu'alors, en trompant le roi et se jouant
de lui. Ils s'en rapprochèrent et lui firent entendre, avec force louanges,
qu'il ne fallait pas exposer la bonne cause au triomphe de ses ennemis, et à
ce qu'ils sauraient tirer d'une démarche qui ne partait que de la bonne
volonté du roi et d'un excès de délicatesse de conscience ; qu'ainsi ils
approuvaient bien que le cardinal de Noailles eût l'honneur de le voir, mais à
condition qu'il accepterait la constitution, et qu'il en donnerait sa parole.
Le roi encore en cela se soumit à leur avis, mais sans raisonner, et dans le
moment le chancelier écrivit conformément, et dépêcha au cardinal de Noailles.

Dès que le roi eut consenti, les deux cardinaux le flattèrent de la grande
œuvre qu'il allait opérer (tant leur frayeur fut grande qu'il ne revint à le
vouloir voir sans condition, dont le piège était si misérable et si aisé à
découvrir), ou en ramenant le cardinal de Noailles, ou en manifestant par son
refus et son opiniâtreté invincible à troubler l'Église, et son ingratitude
consommée pour un roi à qui il devait tout, et qui lui tendait ses bras
mourants. Le dernier arriva. Le cardinal de Noailles fut pénétré de douleur de
ce dernier comble de l'artifice. Il avait tort ou raison devant tout parti sur
l'affaire de la constitution ; mais quoi qu'il en fût, l'événement de la mort
instante du roi n'opérait rien sur la vérité de cette matière, ni ne pouvait
opérer, par conséquent, aucun changement d'opinion. Rien de plus touchant que
la conjoncture, mais rien de plus étranger à la question, rien aussi de plus
odieux que ce piège qui, par rapport au roi, de l'état duquel ils achevèrent
d'abuser si indignement, et par rapport au cardinal de Noailles qu'ils
voulurent brider ou noircir si grossièrement. Ce trait énorme émut tout le
public contre eux, avec d'autant plus de violence, que l'extrémité du roi
rendit la liberté que sa terreur avait si longtemps retenue captive. Mais
quand on en sut le détail, et l'apostrophe du roi aux deux cardinaux, sur le
compte qu'ils auraient à rendre pour lui de tout ce qu'il avait fait sur la
constitution, et le détail de ce qui là même s'était passé, tout de suite sur
le cardinal de Noailles, l'indignation générale rompit les digues, et ne se
contraignit plus ; personne au contraire qui blâmât le cardinal de Noailles,
dont la réponse au chancelier fut en peu de mots un chef-d'œuvre de religion,
de douleur et de sagesse.

Ce même lundi, 26 août, après que les deux cardinaux furent sortis, le roi
dîna dans son lit en présence de ce qui avait les entrées. Il les fit
approcher comme on desservait, et leur dit ces paroles qui furent à l'heure
même recueillies : « Messieurs, je vous demande pardon du mauvais exemple que
je vous ai donné. J'ai bien à vous remercier de la manière dont vous m'avez
servi, et de l'attachement et de la fidélité que vous m'avez toujours marqués.
Je suis bien fâché de n'avoir pas fait pour vous ce que j'aurais bien voulu
faire. Les mauvais temps en sont cause. Je vous demande pour mon petit-fils la
même application et la même fidélité que vous avez eue pour moi. C'est un
enfant qui pourra essuyer bien des traverses. Que votre exemple en soit un
pour tous mes autres sujets. Suivez les ordres que mon neveu vous donnera, il
va gouverner le royaume. J'espère qu'il le fera bien ; j'espère aussi que vous
contribuerez tous à l'union, et que si quelqu'un s'en écartait, vous aideriez
à le ramener. Je sens que je m'attendris, et que je vous attendris aussi, je
vous en demande pardon. Adieu, messieurs, je compte que vous vous souviendrez
quelquefois de moi. »

Un peu après que tout le monde fut sorti, le roi demanda le maréchal de
Villeroy, et lui dit ces mêmes paroles qu'il retint bien, et qu'il a depuis
rendues : « Monsieur le maréchal, je vous donne une nouvelle marque de mon
amitié et de ma confiance en mourant. Je vous fais gouverneur du Dauphin, qui
est l'emploi le plus important que je puisse donner. Vous saurez par ce qui
est dans mon testament ce que vous aurez à faire à l'égard du duc du Maine. Je
ne doute pas que vous ne me serviez après ma mort avec la même fidélité que
vous l'avez fait pendant ma vie. J'espère que mon neveu vivra avec vous avec
la considération et la confiance qu'il doit avoir pour un homme que j'ai
toujours aimé. Adieu, monsieur le maréchal, j'espère que vous vous souviendrez
de moi. »

Le roi, après quelque intervalle, fit appeler M. le Duc et M. le prince de
Conti, qui étaient dans les cabinets ; et sans les faire trop approcher, il
leur recommanda l'union désirable entre les princes, et de ne pas suivre les
exemples domestiques sur les troubles et les guerres. Il ne leur en dit pas
davantage ; puis entendant des femmes dans le cabinet, il comprit bien qui
elles étaient, et tout de suite leur manda d'entrer. C'était M^me^ la duchesse
de Berry, Madame, M^me^ la duchesse d'Orléans, et les princesses du sang qui
criaient, et à qui le roi dit qu'il ne fallait point crier ainsi.

Il leur fit des amitiés courtes, distingua Madame, et finit par exhorter M^me^
la duchesse d'Orléans et M^me^ la Duchesse de se raccommoder. Tout cela fut
court, et il les congédia. Elles se retirèrent par les cabinets pleurant et
criant fort, ce qui fit croire au dehors, parce que les fenêtres du cabinet
étaient ouvertes, que le roi était mort, dont le bruit alla à Paris et jusque
dans les provinces.

Quelque temps après il manda à la duchesse de Ventadour de lui amener le
Dauphin. Il le fit approcher et lui dit ces paroles devant M^me^ de Maintenon et
le très peu des plus intimement privilégiés ou valets nécessaires qui les
recueillirent : « Mon enfant, vous allez être un grand roi ; ne m'imitez pas
dans le goût que j'ai eu pour les bâtiments, ni dans celui que j'ai eu pour la
guerre ; tâchez, au contraire, d'avoir la paix avec vos voisins. Rendez à Dieu
ce que vous lui devez ; reconnaissez les obligations que vous lui avez,
faites-le honorer par vos sujets. Suivez toujours les bons conseils, tachez de
soulager vos peuples ; ce que je suis assez malheureux pour n'avoir pu faire.
N'oubliez point la reconnaissance que vous devez à M^me^ de Ventadour. Madame,
s'adressant à elle, que je l'embrasse, et en l'embrassant lui dit : Mon cher
enfant, je vous donne ma bénédiction de tout mon cœur. » Comme on eut ôté le
petit prince de dessus le lit du roi, il le redemanda, l'embrassa de nouveau,
et, levant les mains et les yeux au ciel, le bénit encore. Ce spectacle fut
extrêmement touchant ; la duchesse de Ventadour se hâta d'emporter le Dauphin
et de le ramener dans son appartement.

Après une courte pause, le roi fit appeler le duc du Maine et le comte de
Toulouse, fit sortir tout ce peu qui était dans sa chambre et fermer les
portes. Ce particulier dura assez longtemps. Les choses remises dans leur
ordre accoutumé, quand il eut fait avec eux, il envoya chercher M. le duc
d'Orléans qui était chez lui. Il lui parla fort peu de temps et le rappela
comme il sortait pour lui dire encore quelque chose qui fut fort court. Ce fut
là qu'il lui ordonna de faire conduire, dès qu'il serait mort, le roi futur à
Vincennes, dont l'air est bon, jusqu'à ce que toutes les cérémonies fussent
finies à Versailles et le château bien nettoyé après, avant de le ramener à
Versailles, où il destinait son séjour. Il en avait apparemment parlé
auparavant au duc du Maine et au maréchal de Villeroy, car après que M. le duc
d'Orléans fut sorti, il donna ses ordres pour aller meubler Vincennes, et
mettre ce lieu en état de recevoir incessamment son successeur. M^me^ du Maine,
qui jusqu'alors n'avait pas pris la peine de bouger de Sceaux, avec ses
compagnies et ses passe-temps, était arrivée à Versailles, et fit demander au
roi la permission de le voir un moment après ces ordres donnés. Elle était
déjà dans l'antichambre : elle entra et sortit un moment après.

Le mardi 27 août personne n'entra dans la chambre du roi que le P. Tellier,
M^me^ de Maintenon, et pour la messe seulement le cardinal de Rohan et les deux
aumôniers de quartier. Sur les deux heures, il envoya chercher le chancelier,
et, seul avec lui et M^me^ de Maintenon, lui fit ouvrir deux cassettes pleines
de papiers, dont il lui fit brûler beaucoup, et lui donna ses ordres pour ce
qu'il voulut qu'il fît des autres. Sur les six heures du soir, il manda encore
le chancelier. M^me^ de Maintenon ne sortit point de sa chambre de la journée,
et personne n'y entra que les valets, et dans des moments, l'apparition du
service le plus indispensable. Sur le soir il fit appeler le P. Tellier, et
presque aussitôt après qu'il lui eut parlé, il envoya chercher Pontchartrain,
et lui ordonna d'expédier aussitôt qu'il serait mort un ordre pour faire
porter son cœur dans l'église de la maison professe des jésuites à Paris, et
l'y faire placer vis-à-vis celui du roi son père, et de la même manière.

Peu après, il se souvint que Cavoye, grand maréchal des logis de sa maison,
n'avait jamais fait les logements de la cour à Vincennes, parce qu'il y avait
cinquante ans que la cour n'y avait été ; il indiqua une cassette où on
trouverait le plan de ce château, et ordonna de le prendre et de le porter à
Cavoye. Quelque temps après ces ordres donnés, il dit à M^me^ de Maintenon qu'il
avait toujours ouï dire qu'il était difficile de se résoudre à la mort ; que
pour lui, qui se trouvait sur le point de ce moment si redoutable aux hommes,
il ne trouvait pas que cette résolution fût si pénible à prendre. Elle lui
répondit qu'elle l'était beaucoup quand on avait de l'attachement aux
créatures, de la haine dans le cœur, des restitutions à faire. « Ah ! reprit le
roi, pour des restitutions à faire, je n'en dois à personne comme particulier ;
mais pour celles que je dois au royaume, j'espère en la miséricorde de Dieu. »
La nuit qui suivit fut fort agitée. On lui voyait à tous moments joindre les
mains, et on l'entendait dire les prières qu'il avait accoutumées en santé, et
se frapper la poitrine au *Confiteor*.

Le mercredi 28 août, il fit le matin une amitié à M^me^ de Maintenon qui ne lui
plut guère, et à laquelle elle ne répondit pas un mot. Il lui dit que ce qui
le consolait de la quitter était l'espérance, à l'âge où elle était, qu'ils se
rejoindraient bientôt. Sur les sept heures du matin, il fit appeler le P.
Tellier, et comme il lui parlait de Dieu, il vit dans le miroir de sa cheminée
deux garçons de sa chambre assis au pied de son lit qui pleuraient. Il leur
dit : « Pourquoi pleurez-vous ? est-ce que vous m'avez cru immortel ? Pour moi,
je n'ai point cru l'être, et vous avez dû, à l'âge où je suis, vous préparer à
me perdre. »

Une espèce de manant provençal, fort grossier, apprit l'extrémité du roi en
chemin de Marseille à Paris, et vint ce matin-ci à Versailles avec un remède
qui, disait-il, guérissait la gangrène. Le roi était si mal, et les médecins
tellement à bout, qu'ils y consentirent sans difficulté en présence de M^me^ de
Maintenon et du duc du Maine. Fagon voulut dire quelque chose ; ce manant, qui
se nommait Le Brun, le malmena fort brutalement, dont Fagon, qui avait
accoutumé de malmener les autres et d'en être respecté jusqu'au tremblement,
demeura tout abasourdi. On donna donc au roi dix gouttes de cet élixir dans du
vin d'Alicante, sur les onze heures du matin. Quelque temps après il se trouva
plus fort, mais le pouls étant retombé et devenu fort mauvais, on lui en
présenta une autre prise sur les quatre heures, en lui disant que c'était pour
le rappeler à la vie. Il répondit en prenant le verre où cela était : « A la
vie ou à la mort ! tout ce qui plaira à Dieu. »

M^me^ de Maintenon venait de sortir de chez le roi, ses coiffes baissées, menée
par le maréchal de Villeroy par-devant chez elle sans y entrer, jusqu'au bas
du grand degré où elle leva ses coiffes. Elle embrassa le maréchal d'un oeil
fort sec, en lui disant : « Adieu, monsieur le maréchal !» monta dans un
carrosse du roi qui la servait toujours, dans lequel M^me^ de Caylus l'attendait
seule, et s'en alla à Saint-Cyr, suivie de son carrosse où étaient ses femmes.
Le soir le duc du Maine fit chez lui une gorge chaude fort plaisante de
l'aventure de Fagon avec Le Brun. On reviendra ailleurs à parler de sa
conduite, et de celle de M^me^ de Maintenon et du P. Tellier en ces derniers
jours de la vie du roi. Le remède de Le Brun fut continué comme il voulut, et
il le vit toujours prendre au roi. Sur un bouillon qu'on lui proposa de
prendre, il répondit qu'il ne fallait pas lui parler comme à un autre homme ;
que ce n'était pas un bouillon qu'il lui fallait, mais son confesseur ; et il
le fit appeler. Un jour qu'il revenait d'une perte de connaissance, il demanda
l'absolution générale de ses péchés au P. Tellier, qui lui demanda s'il
souffrait beaucoup. « Eh ! non, répondit le roi, c'est ce qui me fâche, je
voudrais souffrir davantage pour l'expiation de mes péchés. »

Le jeudi 29 août dont la nuit et le jour précédents avaient été si mauvais,
l'absence des tenants qui n'avaient plus à besogner au delà de ce qu'ils
avaient fait, laissa l'entrée de la chambre plus libre aux grands officiers
qui en avaient toujours été exclus. Il n'y avait point eu de messe la veille,
et on ne comptait plus qu'il y en eût. Le duc de Charost, capitaine des
gardes, qui s'était aussi glissé dans la chambre, le trouva mauvais avec
raison, et fit demander au roi par un des valets familiers, s'il ne serait pas
bien aise de l'entendre. Le roi dit qu'il le désirait ; sur quoi on alla quérir
les gens et les choses nécessaires, et on continua les jours suivants. Le
matin de ce jeudi, il parut plus de force, et quelque rayon de mieux qui fut
incontinent grossi, et dont le bruit courut de tous côtés. Le roi mangea même
deux petits biscuits dans un peu de vin d'Alicante avec une sorte d'appétit.
J'allai ce jour-là sur les deux heures après midi chez M. le duc d'Orléans,
dans les appartements duquel la foule était au point depuis huit jours, et à
toute heure, qu'exactement parlant, une épingle n'y serait pas tombée à terre.
Je n'y trouvai qui que ce soit. Dès qu'il me vit, il se mit à rire et à me
dire que j'étais le premier homme qu'il eût encore vu chez lui de la journée,
qui, jusqu'au soir fut entièrement déserte chez lui. Voilà le monde.

Je pris ce temps de loisir pour lui parler de bien des choses. Ce fut où je
reconnus qu'il n'était plus le même pour la convocation des états généraux, et
qu'excepté ce que nous avions arrêté sur les conseils, qui a été expliqué ici
en son temps, il n'y avait pas pensé depuis, ni à bien d'autres choses, dont
je pris la liberté de lui dire fortement mon avis. Je le trouvai toujours dans
la même résolution de chasser Desmarets et Pontchartrain, mais d'une mollesse
sur le chancelier qui m'engagea à le presser et à le forcer de s'expliquer.
Enfin il m'avoua avec une honte extrême que M^me^ la duchesse d'Orléans, que le
maréchal de Villeroy était allé trouver en secret même de lui, l'avait pressé
de le voir et de s'accommoder avec lui sur des choses fort principales
auxquelles il voulait bien se prêter sous un grand secret, et qui
l'embarrasseraient périlleusement s'il refusait d'y entrer, s'excusant de s'en
expliquer davantage sur le secret qu'elle avait promis au maréchal, et sans
lequel il ne se serait pas ouvert à elle ; qu'après avoir résisté à le voir, il
y avait consenti ; que le maréchal était venu chez lui, il y avait quatre ou
cinq jours, en grand mystère, et pour prix de ce qu'il voulait bien lui
apprendre et faire, il lui avait demandé sa parole de conserver le chancelier
dans toutes ses fonctions de chancelier et de garde des sceaux, moyennant la
parole qu'il avait du chancelier, dont il demeurait garant, de donner sa
démission de la charge de secrétaire d'État, dès qu'il l'en ferait rembourser
en entier ; qu'après une forte dispute, et la parole donnée pour le chancelier,
le maréchal lui avait dit que M. du Maine était surintendant de l'éducation,
et lui gouverneur avec toute autorité ; qu'il lui avait appris après le
codicille et ce qu'il portait, et que ce que le maréchal voulait bien faire
était de n'en point profiter dans toute son étendue ; que cela avait produit
une dispute fort vive sans être convenus de rien, quant au maréchal, mais bien
quant au chancelier, qui là-dessus l'en avait remercié dans le cabinet du roi,
confirmé la parole de sa démission de secrétaire d'État aux conditions
susdites, et pour marque de reconnaissance lui avait là même montré le
codicille.

J'avoue que je fus outré d'un commencement si faible et si dupe, et que je ne
le cachai pas à M. le duc d'Orléans, dont l'embarras avec moi fut extrême. Je
lui demandai ce qu'il avait fait de son discernement, lui qui n'avait jamais
mis de différence entre M. du Maine et M^me^ la duchesse d'Orléans, dont il
m'avait tant de fois recommandé de me défier et de me cacher, et si souvent
répété par rapport à elle que nous étions dans un bois. S'il n'avait pas vu le
jeu joué entre M. du Maine et M^me^ la duchesse d'Orléans, pour lui faire peur
par le maréchal de Villeroy, découvrir ce qu'ils auraient à faire, en
découvrant comme il prendrait la proposition et la confidence de ce qui
n'allait à rien moins qu'à l'égorger, et ne hasardant rien à tenter de
conserver à si bon marché leur créature abandonnée, et l'instrument pernicieux
de tout ce qui s'était fait contre lui, et dans une place aussi importante
dans une régence dont ils prétendaient bien ne lui laisser que l'ombre.

Cette matière se discuta longuement entre nous deux ; mais la parole était
donnée. Il n'avait pas eu la force de résister ; et avec tant d'esprit, il
avait été la dupe de croire faire un bon marché par une démission, en
remboursant, marché que le chancelier faisait bien meilleur en s'assurant du
remboursement entier d'une charge qu'il sentait bien qu'il ne se pouvait
jamais conserver, et qui lui valait la sûreté de demeurer dans la plus
importante place, tandis que le moindre ordre suffisait pour lui faire rendre
les sceaux, l'exiler où on aurait voulu, et lui supprimer une charge qui,
comme on l'a vu, ne lui coûtait plus rien depuis que le roi lui en avait rendu
ce qu'elle avait été payée, lui qui sentait tout ce qu'il méritait de M. le
duc d'Orléans, et qui avec la haine et le mépris de la cour, et du militaire,
qu'il s'était si bien et si justement acquis, n'avait plus de bouclier ni de
protection après le roi, du moment que son testament serait tacitement cassé,
comme lui-même n'en doutait pas. Aux choses faites, il n'y a plus de remède ;
mais je conjurai M. le duc d'Orléans d'apprendre de cette funeste leçon à être
en garde désormais contre les ennemis de toute espèce, contre la duperie, la
facilité, la faiblesse surtout de sentir l'affront et le péril du codicille,
s'il en souffrait l'exécution en quoi que ce pût être.

Jamais il ne me put dire à quoi il en était là-dessus avec le maréchal de
Villeroy. Seulement était-il constant qu'il n'avait été question de rien par
rapport au duc du Maine, qui par conséquent se comptait demeurer maître absolu
et indépendant de la maison du roi civile et militaire, ce qui subsistant, peu
importait de la cascade du maréchal de Villeroy, sinon au maréchal, mais qui
faisait du duc du Maine un maire du palais, et de M. le duc d'Orléans un
fantôme de régent impuissant et ridicule, et une victime sans cesse sous le
couteau du maire du palais. Ce prince, avec tout son génie, n'en avait pas
tant vu. Je le laissai fort pensif et fort repentant d'une si lourde faute. Il
reparla si ferme à M^me^ la duchesse d'Orléans qu'ils eurent peur qu'il ne tint
rien pour avoir trop promis. Le maréchal mandé par elle fila doux, et ne
songea qu'à bien serrer ce qu'il avait saisi, en faisant entendre qu'à son
égard il ne disputerait rien qui pût porter ombrage ; mais la mesure de la vie
du roi se serrait de si près qu'il échappa aisément à plus d'éclaircissements,
et que, par ce qu'il s'était passé dans le cabinet du roi, du chancelier et de
M. le duc d'Orléans immédiatement, la bécasse demeura bridée à son égard, si
j'ose me servir de ce misérable mot.

Le soir fort tard ne répondit pas à l'applaudissement qu'on avait voulu donner
à la journée, pendant laquelle il [le roi] avait dit au curé de Versailles,
qui avait profité de la liberté d'entrer, qu'il n'était pas question de sa
vie, sur [ce] qu'il lui disait que tout était en prières pour la demander,
mais de son salut pour lequel il fallait bien prier. Il lui échappa ce même
jour, en donnant des ordres, d'appeler le Dauphin le jeune roi. Il vit un
mouvement dans ce qui était autour de lui. « Eh pourquoi ? leur dit-il, cela ne
me fait aucune peine. » Il prit sur les huit heures du soir de l'élixir de cet
homme de Provence. Sa tête parut embarrassée ; il dit lui-même qu'il se sentait
fort mal. Vers onze heures du soir sa jambe fut visitée. La gangrène se trouva
dans tout le pied, dans le genou, et la cuisse fort enflée. Il s'évanouit
pendant cet examen. Il s'était aperçu avec peine de l'absence de M^me^ de
Maintenon, qui ne comptait plus revenir. Il la demanda plusieurs fois dans la
journée ; on ne lui put cacher son départ. Il l'envoya chercher à Saint-Cyr ;
elle revint le soir.

Le vendredi 30 août, la journée fut aussi fâcheuse qu'avait été la nuit, un
grand assoupissement, et dans les intervalles la tête embarrassée. Il prit de
temps en temps un peu de gelée et de l'eau pure, ne pouvant plus souffrir le
vin. Il n'y eut dans sa chambre que les valets les plus indispensables pour le
service, et la médecine, M^me^ de Maintenon et quelques rares apparitions du P.
Tellier, que Bloin ou Maréchal envoyaient chercher. Il se tenait peu même dans
les cabinets, non plus que M. du Maine. Le roi revenait aisément à la piété
quand M^me^ de Maintenon ou le P. Tellier trouvaient les moments où sa tête
était moins embarrassée ; mais ils étaient rares et courts. Sur les cinq heures
du soir, M^me^ de Maintenon passa chez elle, distribua ce qu'elle avait de
meubles dans son appartement à son domestique, et s'en alla à Saint-Cyr pour
n'en sortir jamais.

Le samedi 31 août la nuit et la journée furent détestables. Il n'y eut que de
rares et de courts instants de connaissance. La gangrène avait gagné le genou
et toute la cuisse. On lui donna du remède du feu abbé Aignan, que la duchesse
du Maine avait envoyé proposer, qui était un excellent remède pour la petite
vérole. Les médecins consentaient à tout, parce qu'il n'y avait plus
d'espérance. Vers onze heures du soir on le trouva si mal qu'on lui dit les
prières des agonisants. L'appareil le rappela à lui. Il récita des prières
d'une voix si forte qu'elle se faisait entendre à travers celle du grand
nombre d'ecclésiastiques et de tout ce qui était entré. À la fin des prières,
il reconnut le cardinal de Rohan, et lui dit : « Ce sont là les dernières
grâces de l'Église. » Ce fut le dernier homme à qui il parla. Il répéta
plusieurs fois : *Nunc et in hora mortis*, puis dit : « O mon Dieu, venez à mon
aide, hâtez-vous de me secourir !» Ce furent ses dernières paroles. Toute la
nuit fut sans connaissance, et une longue agonie, qui finit le dimanche 1er
septembre 1715, à huit heures un quart du matin, trois jours avant qu'il eût
soixante-dix-sept ans accomplis, dans la soixante-douzième année de son règne.

Il se maria à vingt-deux ans, en signant la fameuse paix des Pyrénées en 1660.
Ii en avait vingt-trois, quand la mort délivra la France du cardinal
Mazarin^[Le cardinal Mazarin mourut le 9 mars 1661.] ; vingt-sept, lorsqu'il
perdit la reine sa mère en 1666. Il devint veuf à quarante-quatre ans en 1683,
perdit Monsieur à soixante-trois ans en 1701, et survécut tous ses fils et
petits-fils, excepté son successeur, le roi d'Espagne, et les enfants de ce
prince. L'Europe ne vit jamais un si long règne, ni la France un roi si âgé.

Par l'ouverture de son corps qui fut faite par Maréchal, son premier
chirurgien, avec l'assistance et les cérémonies accoutumées, on lui trouva
toutes les parties si entières, si saines et tout si parfaitement conformé,
qu'on jugea qu'il aurait vécu plus d'un siècle sans les fautes dont il a été
parlé qui lui mirent la gangrène dans le sang. On lui trouva aussi la capacité
de l'estomac et des intestins double au moins des hommes de sa taille ; ce qui
est fort extraordinaire, et ce qui était cause qu'il était si grand mangeur et
si égal.

Ce fut un prince à qui on ne peut refuser beaucoup de bon, même de grand, en
qui on ne peut méconnaître plus de petit et de mauvais, duquel il n'est pas
possible de discerner ce qui était de lui ou emprunté ; et dans l'un et dans
l'autre rien de plus rare que des écrivains qui en aient été bien informés,
rien de plus difficile à rencontrer que des gens qui l'aient connu par
eux-mêmes et par expérience et capables d'en écrire, en même temps assez
maîtres d'eux-mêmes pour en parler sans haine ou sans flatterie, de n'en rien
dire que dicté par la vérité nue en bien et en mal. Pour la première partie on
peut ici compter sur elle ; pour l'autre on tâchera d'y atteindre en suspendant
de bonne foi toute passion.
